6 Conclusiones y reflexiones
=============================

> El reto que plantea la RFID es cómo utilizarla para replantear la subjetividad humana de forma constructiva y que mejore la vida sin capitular ante sus aspectos coercitivos y explotadores. ** (Hayles 2009, 48)

El argumento de Hayles es claro: la tecnología es un aspecto fundamental de nuestras vidas, y resistirse a ella no conseguirá nada ya que eso simplemente eliminaría tanto lo bueno como lo malo. Mi capítulo final no intenta resolver esta dicotomía; de hecho, espero dejar a los lectores con aún más preguntas a la hora de formarse su propia comprensión de lo que constituye una plataforma y cómo podría co-crearse como parte de un proceso democrático.

Este capítulo examina las cuestiones de investigación de si la modularidad constituye una característica básica para una "plataforma-cosa" y cuál es un posible conjunto de requisitos funcionales para crear plataformas. El texto revisa los trabajos realizados para responder a ambas preguntas. Sin embargo, esta tesis no está escrita como un bucle cerrado, sino como peldaños de una escalera hacia un nuevo conjunto de definiciones que se utilizarán en casos reales. Los mismos peldaños conducen a una discusión más metafísica sobre los actores-redes, donde los nuevos tipos de actores ya están cobrando relevancia casi mientras escribo. Los estudiosos contemporáneos están examinando muy detenidamente la inteligencia artificial (IA), un actor no tan nuevo que va a producir un desequilibrio en la red hasta que encontremos un nuevo equilibrio, lo que va a requerirá reconsiderar nuestros propios valores e incluso nuestra definición de la vida misma. La IA es uno de los principales factores técnicos de las nuevas plataformas, ya que ayuda a dar sentido a las enormes cantidades de datos que generan. Las reflexiones de este capítulo pretenden suscitar el tipo de preguntas abiertas que me resultan familiares de la literatura internacional, y que seguiré investigando en el futuro.

Diseñar plataformas consiste en construir lugares para que las comunidades compartan, coaprendan y sigan creciendo (donde el crecimiento es una cualidad emocional y no el tamaño del grupo). Su construcción es colaborativa por naturaleza, y aunque puede surgir sin la intervención de actores externos, la aportación del diseño puede ser necesaria para desencadenar el proceso. Esta tesis explora específicamente escenarios a gran escala, en los que múltiples prototipos inclusivos se crearon, desplegaron y probaron con una variedad de usuarios. Alginos de los proyectos han conseguido cierto grado de sostenibilidad, otros han evolucionado y/o han sido reutilizado gracias a su transfereibilidad. He estudiado algunos de estos proyectos durante un largo periodo de tiempo, como respuesta a una comprensión de los sistemas digitales que sólo se preocupaba por el tamaño, el rendimiento y el ritmo. A medida que los proyectos evolucionaron con el tiempo, y gracias a un marco metodológico que permitía que los objetivos de la investigación se redactaran sobre la marcha (investigación a través del diseño), identifiqué una serie de términos -que denomino requisitos funcionales- para utilizarlos además de mis ideas preconcebidas iniciales como forma de planificar mejor las intervenciones para crear plataformas. Esto representa un cambio desde un enfoque tecno-determinista a otro más centrado en la comunidad. Cabe mencionar que veo las comunidades como conjuntos de personas en un actor-red, pero no descarto la posibilidad de otorgar agencia a los no humanos, hasta el punto de que podrían formar parte activa de las conversaciones comunitarias, cuyo alcance se analiza más adelante.

Esta tesis se centra en la creación de plataformas como objetos limítrofes idealizados que hacen que los actores de una red interactúen de forma óptima. Se ha considerado que las plataformas carecen inicialmente de características; esta falta de atributos es un punto fuerte, ya que permite que las interacciones entre actores formen las affordances y características de la plataforma. El papel de un diseñador en este escenario es el de investigador activista participativo, actuando como catalizador en las conversaciones entre los actores -sean humanos o no- en la red. Como sugiero, los diseñadores podrían practicar la actividad de metadiseño de infradiseñar las herramientas y los sistemas para permitir que los usuarios participen activamente en la reprogramación de la plataforma, o incluso en su creación en primer lugar. Modularidad, entendida como el diseño como bloques reutilizables; la densidad, definida como el número de usuarios por recurso, pero también la relación señal/ruido; y la puesta en común explicada como parte de un proceso de apertura: todos ellos son aspectos clave aspectos de la construcción de plataformas.

Mi pregunta de investigación considera que la modularidad es fundamental para la creación de plataformas. En el camino he descubierto que no sólo la modularidad es relevante, sino que también lo son los otros aspectos que acabo de mencionar. Es más, existe un aspecto dual en la modularidad, ya que tiene tanto transferibilidad como generalizabilidad. La transferibilidad se refiere a lo que Björgvinsson et al. (2012) denominan "cosas", o resultados de diseño creados para ser óptimos en su reutilización. La modularidad aborda esto desde una perspectiva estructural. Los bloques de código pueden reutilizarse, los protocolos con interfaces claramente definidas pueden reutilizarse, las API con idénticas colecciones de métodos pueden sustituirse unas por otras, y hay ejemplos en el ámbito técnico que lo demuestran claramente. La literatura abordada en la tesis apunta también en esta dirección, ya que habla de la construcción de redes técnicas a partir de dispositivos estándar, o el diseño de sistemas operativos. Los casos prácticos muestran también que la modularidad es muy fuerte: Arduino es una plataforma electrónica modular; los módulos SandS mutaron en los PELARS; los módulos hápticos fueron creados para ser mezclados en diferentes configuraciones hechas de un único diseño bloque. La generalizabilidad, que se fija en la estandarización, está presente en los requisitos funcionales analizados en el capítulo 5. A modo de ejemplo, la obsolescencia es posible porque existe una forma estándar de comunicarse en el espectro de radiofrecuencias regulado por el gobierno (como en el caso de las las redes GSM), y la apertura sobre los procesos es una forma de garantizar una normalización consensuada entre las partes que compiten en un determinado sector. La modularidad vista en términos de generalizabilidad implica que deberíamos crear módulos que sean estándar para diferentes plataformas. Existen ejemplos de ello los métodos de autenticación para plataformas digitales, sistemas de pago para compras en línea, y metáforas de interfaz de usuario para sistemas de gestión de contenidos. Dada la contextualización de muchos de los términos utilizados en esta tesis, ha llegado el momento de volver a plantear mi pregunta de investigación, aunque primero introduciré mi propia definición de "plataforma", para la cual, siguiendo a Björvinsson et al. no hablaré de plataformas, sino de plataformas-cosas.

Las plataforma-cosas
--------------------

Plataforma-cosa es a plataforma lo que "Cosa" es a cosa en la definición de Björvinsson et al. (2012). Es un objeto límitrofe (boundary object) que aumenta la comunicación entre los actores de una red, sosteniendo la participación la toma de decisiones por distintos medios. Como tal, la plataforma debe ser creada teniendo en cuenta la transferibilidad, entendida en analogía con el proceso de infrastructuración. La plataforma-cosa hace posibles procesos transferibles de cocreación, incluida la implementación  tecnológica. Este concepto, la transferibilidad, se entiende fácilmente en la creación de plataformas digitales, donde existen métodos -como las licencias abiertas- que permiten la creación de bloques de código o contenidos transferibles. Este también puede trasladarse al mundo físico, como hemos visto con la llegada de las licencias abiertas para el hardware en los últimos años. Todo ello permite la creación de plataformas transversales que involucran tanto a humanos y no humanos, así como los reinos físico y no físico.

Dado que las plataformas responden a una serie de valores (o en mi definición, requisitos funcionales), también lo son las plataformas-cosas. Los valores como tal son propiedades blandas que cambian con el tiempo. Las cosas-plataforma deben ser capaces de acomodar diferentes conjuntos de requisitos funcionales o variaciones de los propuestos, ya que se espera que cambien con el el tiempo. Dicha variabilidad, especialmente durante la formación de la plataforma-cosa, no debería ser un problema central, ya que las plataformas-cosa heredan de forma casi programática las propiedades de las plataformas, como la falta de características.^[^1^](#fn1){#fnref1 .footnoteRef}^ Esta falta de definición inicial se ve contrarrestada por una intención social. Las cosas-plataforma tienen una API social embebida que las prepara para una posible participación en la gobernanza compartida, o para inscribirse en la construcción de la plataforma, o para crear aplicaciones encima.

### Mis preguntas de investigación revisitadas

En el capítulo 2, me pregunté si la propiedad básica de modularidad expuesta por Hayles (2009) para la RFID podría generalizarse y transferirse a las redes de actores para utilizarlas en la construcción de plataformas, ahora plataformas-cosas. Abordé este concepto con vistas a reprogramar el actor-red creando un nuevo conjunto de reglas para conseguir que los distintos módulos interactuaran de tal manera que el resultado fuera mayor que la suma de sus partes. Esto es lo que debería constituir una plataforma. Mi primera pregunta de investigación es por tanto si esta modularidad, que podríamos denominar transferibilidad (en el sentido de que sus affordances podrían transferirse a otros diseños) y generalizabilidad (sus propiedades podrían convertirse en un estándar) constituye una característica básica para una "cosa-plataforma" -un constructo sociotecnológico para el funcionamiento de aplicaciones reconfigurables- y al mismo tiempo un artefacto sociomaterial para el aprendizaje colaborativo.

Dada mi definición de plataforma-cosa como resultado transferible de una actividad de diseño en el contexto más específico de las plataformas digitales, la modularidad es, por tanto, una propiedad básica, porque está en la naturaleza del código ser modular. Corresponde entonces a los diseñadores y desarrolladores infradiseñar las librerías y los fundamentos básicos de la plataforma -sus bloques de código- para mantenerlos lo suficientemente modulares como para que sean transferibles. En la práctica contemporánea del diseño de software hablamos de librerías, API, fragmentos, todos los cuales significan diferentes formas de la transferibilidad de código y datos entre desarrolladores, pero también entre entidades.

Por otra parte, la generalizabilidad a menudo depende de si una plataforma es ampliamente adoptada, algo que está relacionado con su sostenibilidad, donde el tamaño de la comunidad garantiza que dispone de los necesarios recursos para mantener el sistema en funcionamiento. También puede depender de la capacidad de los diseñadores de plataformas de negociar con otras plataformas emergentes para unir sus fuerzas para crear una única forma de realizar esa única acción. Un ejemplo tomado del mundo técnico es la creación de un grupo de interés especial (SIG) para estudiar un protocolo de comunicación y gestionar la propiedad intelectual relacionada con su implementación. Así pues, la generalizabilidad puede lograrse mediante crecimiento directo o a través del crecimiento general de la red de la que la plataforma forma parte.

Por tanto, puedo responder afirmativamente a mi principal pregunta de investigación: las plataformas, y más concretamente las plataformas-cosa, tienen las características de reutilizabilidad y reprogramabilidad, lo que las hace modulares por diseño, y también transferibles y generalizables.

En cuanto a la segunda pregunta de investigación, "Dada la definición de una "Cosa" por Björgvinsson et al. (2012) como un "conjunto socio-material ensamblaje"-y mi propia definición de plataforma-cosa- ¿Qué tipo de requisitos funcionales pueden conducir el trabajo de diseño hacia la creación de una plataforma?" He respondido a la pregunta examinando un nuevo conjunto de términos (sostenibilidad, obsolescencia, apertura, ecología y comunidad), que ahora forman parte de la nueva caja de herramientas del diseñador para la cocreación de plataformas-cosa.

Visiones de futuros posibles
----------------------------

Aunque la IA fuerte aún está lejos de hacerse realidad (Boden 2017), lo que implicaría la reproducción artificial de una conciencia con cualidades humana, la noción de inteligencia colectiva de un ensamblaje es todavía evidente en los conceptos enmarcados por Bennett (2005), Rouvroy (2013), Bratton (2015), e incluso Latour (2006), como si existiera un meta-ser capaz de controlar la dirección del centro de gravedad de la plataforma, a pesar de los esfuerzos de cualquiera de los actores por moverse en una dirección diferente. Esta visión sugiere que debemos considerar las plataformas como entidades vivas: como espacios de co-aprendizaje siempre cambiantes, redes de actores sociotécnicos con agencia en su conjunto, pero también como partes de sistemas que se autogestionan de algún modo a través de la interacción de todos los actores entre sí. Así pues, también podemos empezar a ver cómo los papeles en una plataforma podrían entenderse de formas totalmente nuevas, desafiando las concepciones tradicionales de control (Wiener 1989 \[1950\]), propiedad (Lessig 2001, 318), e incluso la propia naturaleza de la vida (Conde Pueyo 2014, cap. 1). La evolución de los sistemas hacia esta realidad implica que cada uno de los actores implicados está en constante transformación. A continuación destacaré algunas de esas transformaciones y cómo podrían afectar al futuro de las plataformas.

### Las personas como sensores

Uno de los aspectos más visibles de esta transformación de los papeles de los actores implicados en una plataforma es cómo las personas ya no son meros beneficiarias de la producción de los sistemas, sino que participan cada vez más en la generación de datos para las plataformas, un movimiento que comenzó con la transformación de los consumidores de medios en creadores de medios (Baigorri et al. 2005, 165), y que ahora ha evolucionado con el cambio de importancia de los contenidos a los metadatos (Rouvroy 2013). Mientras hablemos de la creación de diseño antropocéntrico, las plataformas estarán ahí para servir a necesidades humanas, que deben expresarse en términos de máquina y entregarse a la plataforma para su procesamiento. Esto convierte automáticamente a los humanos en sensores (Afolabi et al. 2017), las extensiones de la máquina que captan información del mundo y se la dan a sus socios no humanos para que ellos la procesen.

Existen conjuntos de transductores que los seres humanos utilizan para captar información del mundo. Los dispositivos de comunicación personal son ahora omnipresentes, y mediante la inclusión de la tecnología de sensores y el proceso de captación de todo tipo de tipos de información contextual, nos han convertido a los humanos en virtuales sensores, o extensiones de la entidad no humana que llamamos máquina (Resch 2013). Hemos transformado nuestro propio papel de meros usuarios o consumidores de los resultados de las operaciones de procesamiento, a productores de la información necesaria para alimentar esas operaciones. La plataforma actúa como intermediaria entre nosotros y nosotros mismos, al tiempo que depende de nosotros para alimentarla, para su propia supervivencia. Y aunque la plataforma técnica carece de la IA necesaria para alcanzar cierta conciencia y autoconciencia (Boden 2017), el ensamblaje sí cuenta con cientos de humanos que ayudan a construir la conciencia colectiva de la plataforma.

Aunque tenemos la opción de no suscribir la idea de actuar como un sensor, ya lo hacemos por el bien de la sociedad. La mayoría de nosotros acepta a facilitar datos a la investigación médica, o a publicar imágenes de nuestras vidas en Internet o aprobar la detección automatizada de vehículos con exceso de velocidad en las vías públicas carreteras públicas; imágenes y datos que luego son escrutados por un algoritmo para extraer patrones que ayuden a la evolución de la delegación automática máquinas (Adam 2005). En mi opinión, el reto no es si vamos a aceptar este nuevo papel de los humanos en un ensamblaje, sino si seremos capaces de negociar unas condiciones aceptables para la mayoría. Se trata de una cuestión compleja que trasciende el aspecto puramente cognitivo descrito aquí, ya que afecta a nuestra capacidad de decisión, a la realidad social de clase (los que tienen poder para afectar y los que no), la creación de nuevos tipos de trabajo y de leyes laborales, etc.

### La moneda de pertenencia

La moneda de la pertenencia tiene dos aspectos: el puramente financiero, y cuánto estamos dispuestos a ceder nuestra privacidad por la plataforma (Leckner 2018). Desde una perspectiva financiera, las cosas cuestan dinero: el ancho de banda, los servidores, la mano de obra para mantener los aspectos técnicos de la plataforma en funcionamiento, y similares. Desde este punto de vista pertenecer a una plataforma significa que alguien tendrá que pagar las facturas. Si el usuario no lo hace, ¿quién lo hará? Y está el otro aspecto, si los usuarios no están pagando dinero, ¿podrían estar pagando de otra manera? ¿Serían esas condiciones de pago serían aceptables?

Actualmente, las plataformas son análogas a los bancos, al ser intermediarias entre los reinos material e inmaterial. Los humanos representan a los ahorradores pero también prestatarios con intención de consumo. El dinero que se ahorra son los datos, mientras que el dinero que se presta es la información. La aturaleza del dinero cambia en el momento en que tiene una finalidad; las intenciones son los metadatos del dinero, lo que lo contextualiza. Los metadatos son lo que hace que los datos sean información: el lugar donde se tomó una fotografía, el navegador que accedió a una página web, el sexo de la persona que realizó una compra. Para la plataforma, los metadatos son casi más importantes que los datos en sí, ya que ayuda a construir relaciones entre los usuarios, definiendo así patrones y asignando valor (Rouvroy 2013; Brody & Pureswaran 2014; Mantelero 2016). Las plataformas contemporáneas ganan dinero con la agregación de lo inmaterial y lo utilizan para pagar por lo material. Depositan su confianza en que los usuarios acumulemos suficiente información a través de nuestra interacción con sus sistemas para que ellos tengan algo que vender después. El valor no está tanto en el valor único de unos pocos retazos de información sobre nosotros, sino en la interacción de ese valor único con el resto procedente de otros individuos (Mantelero 2016). Nuestro valor individual real es muy bajo (Brody & Pureswaran 2014). Más que lingotes de oro, nuestra información representa las monedas de cobre del cajón del cajero del banco.

Pero el valor no es bidireccional, ya que el pago potencial por lo que damos por pertenecer es muy bajo. Podemos obtener muy poco por nuestra información, al menos mientras la gente siga intentando producir tantos tantos datos como sea posible, publicando sus vidas en plataformas, enviando transacciones a las bases de datos, geolocalizando cada uno de sus movimientos. Incluso si algunos de los datos nos parecen sin sentido o inconexos, la plataforma le dará potencialmente sentido (Simon 1996, 8). Por otro lado el tiempo que tenemos que invertir para volvernos irrastreables (sin sacrificar el uso de la tecnología digital) o para borrar nuestras huellas, representa bastante mucho trabajo que se traduce en un gasto real para nosotros. Las plataformas no son no son gratuitas, y participar de sus beneficios tiene un precio. La economía de las plataformas, especialmente cuando son grandes, se basa en la  esperanza y en enormes inversiones de capital. Estas inversiones proceden de fondos financieros que buscan un rendimiento de su inversión. A veces aceptan los datos como parte de la transacción: cuando se trata de datos, no somos más que las monedas en el bolsillo de alguien, y esto se hará cada vez más evidente con el paso del tiempo  (Arrieta Ibarra et al. 2018).

### Software

La importancia del software en el proceso de construcción de plataformas es crucial. La mera elección de un lenguaje de programación determina las capacidades e incluso las posibilidades de la interfaz de usuario. El éxito de una plataforma depende en parte de su diseño, algo que no se trata en la sección "Lecciones aprendidas" de la tesis, ya que no es un aspecto que se deba tener en cuenta a nivel conceptual, sino más bien a un nivel cognitivo. No se da por supuesto, pero depende en gran medida de la estética y de las prestaciones técnicas en un momento dado. He tocado sobre la idea del software al tratar términos como obsolescencia y comerciabilidad. Las plataformas digitales contemporáneas dependen en gran medida de la IA y necesitan nuevos paradigmas de software, mayores infraestructuras técnicas, bases de datos de tamaño inimaginable, y transferencias de datos más grandes que la vida. El software necesario para comandar dicha infraestructura técnica, buscar datos o trazar gráficos de relaciones entre categorías relevantes es muy complejo. Dado que los datos no siempre están disponibles de la misma manera y que la máquina no se ocupa de los acontecimientos (Rouvroy 2013), las respuestas a mis preguntas pueden no ser deterministas. El software tiene que actuar como interfaz para ayudarnos a separar lo relevante de lo irrelevante, por lo que su diseño es crucial, y campos como la visualización de datos son ya de suma importancia en todos los campos científicos.

Así pues, el software para cualquier nueva plataforma tiene que satisfacer las necesidades de muchos: la interfaz de usuario sencilla para el consumidor final/sensor humano; el acceso a flujos de datos que fluyen constantemente en busca de información (eventos) el análisis de patrones y la toma de decisiones por parte de los motores de IA; la visualización de la información para quienes controlan la validez de los algoritmos; la facilidad de desarrollo y el coste de las herramientas para quienes que crean las plataformas. El futuro software para la creación de plataformas es uno de los mayores retos de diseño a los que nos enfrentamos actualmente. Las grandes corporaciones ya están ofreciendo a instituciones y particulares la oportunidad de construir utilizando sus herramientas de software propietario sobre sus propias infraestructuras de big data, pero eso aún dista mucho de ser óptimo. Ya hay indicios de que el software será uno de los campos de trabajo más activos para los diseñadores de interacción en un futuro próximo.

### Protocolos

Los protocolos describen el proceso de comunicación entre los diferentes actores del ensamblaje: humanos con humanos, no humanos con no humanos, pero también entre humanos y no humanos. Los protocolos ayudan incluso a a establecer mecanismos de comunicación intraplataforma. Los protocolos dan la referencia de cómo se establecerá la comunicación, qué patrones de información deben intercambiarse para que se produzca un intercambio válido, y los formatos para encapsular los datos. Al establecer formas estandarizadas de intercambiar datos, también estamos abriendo la posibilidad de dejar que las plataformas crezcan, ya que podrían, por ejemplo, sindicar bases de conocimientos para mejorar su capacidad para realizar determinadas tareas. La estandarización de mecanismos de comunicación también podrían ayudar a crear formas de auditar los aspectos éticos de una plataforma. Me imagino la creación de API de ética, utilizadas para intercambiar información con los organismos reguladores de forma automatizada para asegurarse de que las operaciones se ajustan a la ley. Cuanto más podamos delegar estas acciones de la plataforma, más podremos centrarnos en mejorar otras cualidades, o en participar activamente en el coaprendizaje de nuevos aspectos que puedan ser relevantes para las plataformas.

### Máquinas de estado

Entre los no humanos que participan en plataformas, en el futuro vamos a encontrar cada vez más artefactos mejorados digitalmente. La tecnología puede incrustarse en los dispositivos cotidianos, añadiendo nuevas posibilidades en las que no habíamos pensado. Pero las posibilidades de la tecnología también consisten en dotar a los dispositivos de sus propios comportamientos ante variables del entorno. Las máquinas de estado son mecanismos de control mecanismos que permiten asignar comportamientos a máquinas simples sin tener que orquestar sus respuestas desde una autoridad central en todo momento. Por ejemplo, un ascensor debería poder subir y bajar en un edificio sin tener que obtener la aprobación de una unidad de control central.

Los dispositivos pequeños no suelen ejecutar un sistema operativo, es decir su software no es de propósito general por naturaleza, sino un simple ejecutable que puede modificarse mediante reprogramación. Esa reprogramación se realiza con un protocolo de comunicación impreso en el dispositivo cuando se fabrica. Por ejemplo, los protocolos de una placa Arduino forman parte del llamado cargador de arranque (bootloader), una pieza de software cuya única función es reprogramar el dispositivo.

Las delegaciones humanas simples pueden traducirse en máquinas de estado que reproduzcan varias veces una serie de comandos programados. Pero dado que los humanos ya actuamos como dispositivos de detección para las plataformas, ¿no podríamos ser vistos como ejecutores de simples scripts especialmente programados para nosotros? ¿Han encontrado los desarrolladores de plataformas cómo hackear la conciencia humana mediante la implantación de máquinas de estado en nuestra ropa y consiguiendo que realicemos tareas involuntarias para alimentar la plataforma con datos? Dejando a un lado las teorías de la conspiración, ¿sería posible que la conciencia colectiva de la plataforma nos haya convertido en nuestras propias máquinas de estados, diseñadas de tal forma que podamos aceptar moralmente su existencia?

### Soberanía algorítmica

En la sociedad digital contemporánea, el control se ejerce a través de máquinas comandadas por estructuras programáticas dinámicas. Estas estructuras, que denominamos algoritmos (Dourish 2016), operan utilizando datos que han sido privados de significado (Rouvroy 2013), y por lo tanto se han vuelto irrelevantes para nosotros al tiempo que nos hace insignificantes, ya que nuestra singularidad se diluye en matrices de flujos de información bruta agregada (Mantelero 2016), categorizados automáticamente por el propio algoritmo. Rouvroy presenta la diferencia entre juicio y crítica cuando se habla de IA. El juicio describe la capacidad de agrupar datos en categorías. La crítica, en cambio, define la posibilidad de cuestionar las categorías para acomodar mejor los datos. Ambas acciones, hasta la llegada de la IA, las realizábamos los humanos, pero eso ha cambiado ahora. La IA es un sistema que nunca se detiene, donde el error no existe, donde los acontecimientos son desplazados, y donde las categorías son definidas automáticamente por algoritmos de aprendizaje profundo según parámetros que nunca podremos comprender. Esto hace imposible que cuestionemos las categorías, lo que nos impide criticar nada, incluida la propia máquina. En este caso la neutralidad excluye no sólo a un tipo de humano, sino a la raza humana per se. Se trata de un nuevo tipo de neutralidad en la que todos somos iguales a la máquina, pero no iguales con la máquina: el concepto a desafiar a través de la soberanía algorítmica.

Mientras que el hardware es complejo por naturaleza, hasta el punto de que aún no es autogenerativo, el software y la abstracción de la que deriva (es decir, los algoritmos) pueden ser producidos por software. El nivel de delegación que tenemos en el software no se parece a casi nada anterior en la historia en escala y responsabilidad. Sin embargo, los esfuerzos reguladores serán puestos en marcha en algún momento, ya que así es como funciona nuestro sistema socioeconómico (Dutton 2014). Una vez que existe un punto potencial de conflicto la sociedad construye un nuevo interruptor de seguridad para intentar controlar la situación. Hay ejemplos históricos que van desde la creación de leyes para detener casos injustos hasta la evolución de sistemas políticos más humanos y actualizados con nuestra comprensión del mundo. Es sólo cuestión de tiempo que nuevas normas y reglamentos empiecen a vigilar nuestra nueva realidad centrada en la IA. Pero si eso va a ocurrir, ¿dónde está entonces el riesgo?

La producción de datos se encarna. Nosotros somos los sensores cuando somos uno con nuestras omnipresentes herramientas de medición: algunos proceden de nuestras interacciones con los demás; parte de ella la generan nuestros dispositivos de autocuantificación; parte es un rastro que queda al realizar transacciones financieras con el siempre rastreable, siempre ubicuo dinero digital. Merece la pena preguntarnos si tiene sentido trabajar para un futuro en el que los seres humanos trabajen en granjas de datos, alimentando a máquinas que piensan por sí mismas en una especie de relación simbiótica. Es difícil comprender cómo podría funcionar una simbiosis con algoritmos. Es mucho más fácil imaginar una relación parasitaria, en la que los algoritmos extraen el valor de nosotros obligándonos a abandonar lo que es relevante para centrarnos en fabricar lo que ellos necesitan. El mecanismo que elegimos para mantener el control es lo que me gusta llamar soberanía algorítmica, o la capacidad de ejercer el poder a través de algoritmos, la principal abstracción dentro del ensamblaje hombre-máquina en que nuestra sociedad se está convirtiendo.

### El diseño de plataformas en tiempos de la IA

Esta tesis parte de la premisa de que las plataformas surgen allí donde las necesidades de los usuarios se encuentran con la capacidad de los desarrolladores para ofrecer sistemas que se adapten a esas necesidades. Además, he demostrado que las plataformas son límites entre las partes interesadas en las redes de actores. En cierto sentido, las plataformas utilizan los metadatos de las redes para crear nuevos contextos digitales, ya que la participación en plataformas implica cerrar un bucle de comportamiento entre el sistema y el usuario como individuo y como parte de un colectivo, tanto a partir de datos personales como agregados. Las plataformas-cosas están diseñadas para ser modulares, generalizables y transferibles, actuando en escenarios de uso que, una vez abstraídos en forma de patrones, pueden ser reutilizados. La IA puede hacer predicciones y analizar posibles escenarios utilizando las llamadas estrategias combinatorias de fuerza bruta, sopesadas entre sí para decidir el mejor resultado posible basándose en las métricas utilizadas para entrenar al sistema experto. ¿No podría entonces un algoritmo de IA entrenado crear plataformas-cosas basadas en diseños o patrones existentes? Aunque mi investigación hasta ahora ha demostrado las complejidades inherentes al diseño de plataformas, dada la capacidad computacional para anticipar (y por tanto simular) el comportamiento de los sistemas, ¿cuánto del trabajo de la creación de plataformas-cosas podría ser asumido por la inteligencia algorítmica? La verdadera cuestión, una vez analizado el estado actual de la tecnología de IA, es ya no es si los sistemas artificiales serán capaces de sintetizar nuevas plataformas, dado un conjunto existente de patrones de diseño para permitir la interacción entre humanos, ya que tal posibilidad parece plausible. La verdadera cuestión es si la IA será capaz de anticipar nuevas modalidades de interacción y recorridos alternativos de los usuarios con fines comunicativos, en lo que en esencia constituirían nuevos diseños artificiales de plataformas-cosas.

<div class="footnotes">

-----------------------------------------------------------------------

1.  <div id="fn1">

    </div>

    En la programación orientada a objetos, hablamos de diferentes clases (definiciones de variables en el sistema) que heredan propiedades de otras.[](#fnref1)

</div> 