1 Introducción
==============

A principios de este siglo, la miniaturización de la tecnología permitió incrustar artefactos digitales casi en cualquier cosa. Ordenadores de un centímetro de tamaño que pueden capturar y transmitir datos a otras unidades de computación para su posterior procesamiento, pero también con capacidad para afectar al mundo físico ofreciendo retroalimentación, aunque sea superficial.

Esta miniaturización de sensores, actuadores y comunicación de forma simultánea hizo real la visión de la computación pervasiva y ubicua (Weiser 1991; Mattern 2005), dos paradigmas que conceptualizaron la tecnología como algo integrado en el entorno y encarnado en los humanos. Con la llegada de otras tecnologías como la identificación por radio frecuencia (RFID) (Hayles 2009) o los cripto-chips (Hafner et al. 1991), los objetos cotidianos del día a día, podrían ser asignados números únicos de identificación para digitalizar, monitorizar y procesar sus interacciones individuales. La convergencia de la identificación, detección/actuación y de las tecnologías de la comunicación en las cosas produjo el paradigma de la computación de Internet de las Cosas (Internet of Things, abreviado como IoT) (Greengard 2015). Esta nueva comprensión del mundo (digital) estableció una situación en la que los objetos, siempre activos y siempre conectados, ofrecen canales de información sin fin (denominados en ocasiones como big data) a máquinas computacionales que buscarán patrones y eventos (Brody & Pureswaran 2014). Los flujos de información ocurren a un ritmo tal que nunca será posible para los humanos competir con las máquinas en el procesado y, dadas las nuevas técnicas como aprendizaje automático (*machine learning o ML*) o el aprendizaje profundo (*deep learning o DL*), ni tan siquiera en el análisis de datos (Rouvroy 2013; Boden 2017).

Esto plantea interrogantes sobre el rol de los humanos en estos sistemas, sistemas donde las máquinas son las responsables de determinar qué información necesita ser extraída y los eventos que ocurren en los flujos de datos. Así mismo, si todo puede ser digitalizado, incluyendo la interacción humana, ¿cuál es el mecanismo para que se produzcan estas interacciones? Las plataformas digitales, tal y como explicaremos a continuación, son sistemas indiferenciados donde los humanos y no humanos participan en relaciones (Gillespie 2010; Helmond 2015). El intercambio de información entre las partes es afectada a través de dispositivos omnipresentes que transmiten datos - a veces con consentimiento humano, otras veces no - hacia espacios enormes de computación, procesado de datos y almacenamiento, que denominamos plataformas, una definición que pondremos en tela de juicio en esta tesis. Cada vez, más partes de nuestra nueva realidad se construyen en (y a través de) plataformas de varios tipos (Helmond 2015). Por este motivo, este tipo de sistemas, su creación y la implicación de participantes humanos y máquinas en este proceso se han convertido en un campo de estudio relevante (Plantin et al. 2016). Esta tesis se centra en las relaciones humanas en la co-creación de plataformas, pero también en la identificación de una serie de características que podrían ser asignadas a las plataformas a medida que evolucionan desde un concepto a una herramienta, y desde allí hacia un objeto de frontera (boundary object) en una red de relaciones.

*Diseño de Plataformas* es una tesis de compilación que aborda la teoría, práctica, y el método observado en la co-creación de varias formas de plataforma a lo largo de quince años. Durante este tiempo yo participé en múltiples proyectos, cuatro de los cuales forman parte de la compilación, mientras que otros se presentan en los capítulos de resumen para resaltar el valor de los productos secundarios de la investigación. La introducción y el análisis de los documentos de la compilación están construidos cronológicamente, debido a la importancia que tiene el transcurrir del tiempo en el desarrollo de la investigación. Todos los proyectos presentados aquí dieron lugar a prototipos - algunos grandes, alcanzando miles de usuarios - que tras las pruebas me dieron valiosas pistas para posteriores experimentos y proyectos, y también contribuyeron a las visiones y teorías registradas en esta tesis.

El texto se divide en seis capítulos, empezando por la introducción que presenta los antecedentes, la pregunta de investigación y las limitaciones del proceso general. El capítulo 2 describe el marco teórico de la tesis, comenzando con una serie de observaciones de términos que han evolucionado a lo largo del tiempo, ofreciendo una percepción de este campo como el equilibrio de varios pares de valores, dispuestos como ejes en un espacio multidimensional de significados. A continuación, una serie de definiciones de las ideas preconcebidas más importantes, para informar mi discusión sobre todo lo que un diseñador debería tener en cuenta a la hora de diseñar una plataforma. El capítulo 3 presenta los artículos incluidos en la recopilación por orden cronológico. El capítulo 4 describe el marco metodológico, que se construyó en paralelo al desarrollo de la tesis: una serie de métodos mixtos, incluyendo las métricas tradicionales, los contratos sociales y legales, la investigación y la creación de prototipos múltiples inclusivos. El capítulo 5 revisa todos los proyectos clave realizados a lo largo de los años (no sólo los de la recopilación) a través de la lente metodológica elegida, lo que da como resultado un marco conceptual elaborado con una nueva terminología que reorienta el pensamiento en el diseño de plataformas, alejándolo de lo tecno-determinista y hacia lo humano; este marco es una de las contribuciones significativas de esta tesis. Habiendo observado inicialmente las propiedades del tamaño, el rendimiento y el ritmo en mi investigación, se desarrollaban, descubrí una serie de valores muy diferentes que debían tenerse en cuenta a la hora de crear plataformas con un proceso de co-diseño. El capítulo 6 revisa la pregunta de investigación, extrae una serie de conclusiones y esboza futuras líneas de investigación en el diseño de plataformas.

Los documentos que componen esta recopilación incluyen un manifiesto de diseño; dos dos informes de proyectos de investigación, que podrían considerarse diarios de diseño; un artículo de una revista técnica; y una serie de artículos breves que exploran el nuevo campo de la háptica en el diseño de interfaces de usuario. Si bien es cierto que había otros trabajos que considerar al escribir esta tesis, los elegidos para su presentación ofrecen una visión global del trabajo en el campo. En el proceso de co-creación de diferentes plataformas desempeñé varios papeles, que generaron diferentes tipos de resultados: informes, diarios, portafolios anotados, artículos académicos, software de código abierto, planos de diseños de circuitos electrónicos impresos, etc. El seleccionar intencionadamente una serie de resultados para incluirlos en esta tesis subraya la naturaleza mixta de los resultados finales en el mundo académico contemporáneo.

Antecedentes
------------

<span id="anchor"></span>Esta tesis, un estudio sobre la creación de plataformas, se basa en mi trabajo como educador, en mi investigación como miembro de varios grupos de investigación en la Universidad de Malmö y en la empresa sueca Arduino Verkstad AB. El trabajo se entrelazó a lo largo de los años en una serie de proyectos en los que participaron colegas académicos, comunidades de usuarios y desarrolladores de diferentes plataformas. Separar las líneas de tiempo de la enseñanza y la investigación ha sido un ejercicio complejo, pero ofrece a los lectores una mejor comprensión de los procesos pasados; sin embargo, no era la forma en que yo vivía las cosas, en la que el futuro era un libro cerrado. Esta sección contextualiza el curso de mi investigación, examinando mis preguntas de investigación, la investigación real, el resultado en forma de los artículos de esta compilación, y cómo la tecnología de vanguardia evolucionó con el tiempo.

<span id="anchor-1"></span>Cuando me introduje por primera vez en el campo del diseño de interacción (IxD) en 2000 fue como profesor asistente en el campo de la programación para diseñadores. Planté la semilla de lo que hoy aprenden los diseñadores en materia de software en la Universidad de Malmö, dejando de lado muchos de los aspectos intrincados de la programación en favor de nuevos paradigmas y metáforas para explicar conceptos complejos a los estudiantes de diseño y arte. Por aquel entonces, la mayoría de las herramientas educativas para el aprendizaje del software de software habían sido creadas por y para ingenieros, y los profesores de todo el mundo se esforzaban por crear un plan de estudios que se adaptara a la formación de los alumnos y los introdujera en el mundo del diseño con herramientas más cercanas al metal que las tradicionales de diseño asistido por ordenador y diseño gráfico.^[^1^](#fn1){#fnref1.footnoteRef}^ Nuestro objetivo era
enseñar la interactividad a través de herramientas que permitieran familiarizar a nuestros estudiantes con las tecnologías más avanzadas, pero sin que los empujara a convertirse en programadores (aunque algunos lo hicieran).

Uno de los diseñadores pioneros en este campo fue John Maeda, que con su publicación *Design By Numbers* (1999) y el software homónimo (DBN) presentó una forma entonces revolucionaria de pensar en la estética y la computación.^[^2^](#fn2){#fnref2.footnoteRef}^ Una serie de herramientas comerciales para creadores son anteriores a la de Maeda -el software del sistema operativo Mac Hypercard es un ejemplo, pero yo nunca había estado expuesto a ninguna de ellas y, de hecho, desconocía el trabajo de Maeda.^[^3^](#fn3){#fnref3.footnoteRef}^ No sería hasta 2005 cuando entraría en escena, después de que me encontrara con el entorno de programación llamado Processing. Fry y Reas, los creadores de Processing y antiguos alumnos de Maeda, explicaron en su libro de 2007 *Processing: A Programming Handbook for Visual Designers y artistas* cómo crearon Processing "para enseñar los fundamentos de la programación informática en un contexto visual, para que sirviera de software de cuaderno de bocetos y para ser usado como una herramienta de producción". (Fry & Reas 2007, 1) La interfaz de usuario original de Processing tenía claras referencias al DBN de Maeda, con el mismo esquema de colores, botones y distribución visual (Shiffman 2009). Sin embargo, también introdujo una serie de nuevas metáforas como llamar a todos los programas "bocetos" (*sketches*) y a la carpeta que los contiene "cuaderno de bocetos" (*sketchbook*). Processing se utilizó por primera vez con alumnos en 2001 (Fry & Reas 2007, xxv).

En paralelo a mi trabajo de enseñanza de software, fui introduciendo el uso de electrónica a mis alumnos como forma de acercar el campo del IxD a la forma en que se dispositivos se diseñan realmente. Creé el llamado Laboratorio de Prototipos en el que podía introducir a los estudiantes de IxD en la tecnología de sensores y el uso de placas de microcontroladores para crear sistemas interactivos. Durante 2003 y 2004, experimenté con placas comerciales y más tarde con la creación de mis propias placas, para dar a los proyectos de los estudiantes una vida más allá de los cursos originales. Las placas comerciales se presentaron entonces como placas de demostración, y presentaban toda una serie de piezas -botones, pantallas, incluso pequeños altavoces, para que los estudiantes y los profesionales (y los usuarios finales de las placas) experimentaran con la tecnología. Estas implementaciones perdían buena parte de las funcionalidades reales del microchip al eliminar el acceso a muchos de los pines de entrada/salida de los microcontroladores, ya que se utilizaban con piezas predeterminadas por el fabricante de las placas. Como efecto secundario, la adición de piezas adicionales a los diseños electrónicos hizo que las placas innecesariamente caras, lo que a todos los efectos impidió que la comunidad académica adoptara cualquiera de los diseños.

En el invierno de 2003, y en los primeros días de los experimentos con mis estudiantes en el Laboratorio de Prototipos, me di cuenta de que había aspectos que muchos de los proyectos de los estudiantes tenían en común. También había una serie de características, o "affordances" (Gibson 1986, 18; Norman 1990, 9), que debían tener las placas electrónicas para que los alumnos pudieran para que los alumnos pudieran abordar el mayor número posible de escenarios de diseño.^[^4^](#fn4){#fnref4.footnoteRef}^ Con esto en mente, acabé diseñando la primera contribución de la Universidad de Malmö al mundo de las herramientas para el IxD: una placa de bricolaje que los estudiantes tenían que montar ellos mismos antes de empezar a trabajar en proyectos de computación física (ver Fig. XXX). Era una placa sin nombre que los estudiantes tenían que soldar a mano a un circuito electrónico estándar. Los estudiantes tenían que crear un prototipo de sus proyectos en las placas, para luego hacer una segunda iteración en la que los estudiantes y yo fabricaríamos un circuito específico para cada proyecto. La intención de este proceso en dos fases era para que los estudiantes aprendieran la diferencia entre prueba de concepto y prototipo a nivel de electrónica. Lo que hicieran en la primera placa hecha a mano era una prueba de concepto; los siguientes pasos eran prototipos.

Hubo una intencionalidad democrática al hacer esa primera placa electrónica de mano de mano, ya que significaba que las personas que no tenían una educación en electrónica no quedaran excluidas del uso creativo de la tecnología. El término "uso" debe incluir la manipulación directa de lo digital. Resnick et al. (1998) definen los manipuladores digitales (DM) como herramientas "con poder computacional embebido" que "están diseñados para ampliar el rango de conceptos que los niños pueden explorar a través de la manipulación directa, permitiendo a los niños aprender conceptos que antes se consideraban "demasiado avanzados" para los niños". Si se elimina la palabra "niños" de esta afirmación, se convierte en una definición de lo que intentaba hacer con esos primeros prototipos. Mediante la "manipulación directa de lo digital", en términos del teórico del diseño Johan Redström (2001), los estudiantes de IxD podían aprender conceptos que antes se consideraban demasiado
avanzados para ellos.

No era el único con este propósito. En Japón, en 2004, Kobayashi y sus colegas adoptaron un proceso similar que terminó con la creación de la plataforma Gainer como forma de introducir a los estudiantes en la creación de interfaces físicas (Kobayashi et al. 2006). Otro ejemplo de este tipo de proceso educativo fue la creación de la plataforma Wiring en el Instituto de Diseño de Interacción de Ivrea (IDII) en Italia (Barragan 2004; Löwgren & Reimer 2013, 111). En otras palabras, la idea de crear plataformas electrónicas para la creación de prototipos surgió en diferentes partes del mundo casi al mismo tiempo. Todos adoptaron un enfoque similar, minimizando el impacto económico en los usuarios al tiempo que maximizaban los posibles usos de las placas y haciendo que la programación de la inteligencia digital de las placas fuera lo más sencilla posible.

No fue una coincidencia, pues, que la plataforma Arduino se lanzara en este momento. Mi interés por construir herramientas digitales para mis alumnos me llevó a participar en varias colaboraciones internacionales, una de las cuales me llevó al IDII en 2005. Allí conocí a Massimo Banzi y Dave Mellis, y Tom Igoe y Gianluca Martino, con quienes cofundé la plataforma Arduino en la primavera de 2005. Arduino no era entonces más que una herramienta de código abierto para que los estudiantes de IxD y diseño industrial añadieran cerebros electrónicos y comportamientos interactivos a sus artefactos. Era una placa de microcontrolador de hardware de código abierto con un entorno de programación de código abierto que la gente podía utilizar para crear sus propios prototipos y productos con componentes digitales. En marzo de 2005, tras haber discutido las formas en que nuestros estudiantes y colaboradores utilizaban electrónica en sus proyectos, Banzi y yo diseñamos la primera placa Arduino. Dave Mellis creó el software necesario para que la gente pudiera programar sus propios programas interactivos para ejecutarlos en la placa. Dave y yo también creamos el cargador de arranque (*bootloader*), el programa que reside en la memoria del microcontrolador que permite que los programas se carguen en él desde un ordenador. Nuestra experiencia y el software de código abierto existente permitieron que todo esto podía producirse a gran velocidad. Confiábamos en que los estudiantes del IDII y de la Universidad de Malmö lo encontrarían útil, y encargamos a un a un fabricante local para que produjera las primeras placas de circuito impreso, que se llamarían Arduino (véase la Fig. XXX).

Una vez realizadas las primeras placas, introdujimos la herramienta como parte de nuestro plan de estudios estándar en nuestras respectivas universidades. Desarrollamos una caja de herramientas de prototipos interactivos que incluía placas Arduino, componentes electrónicos y software de código abierto o freemium que nuestros estudiantes podían utilizar para crear dispositivos interactivos. Entendíamos que, en un futuro no muy lejano, los artefactos digitales utilizarían pantallas para mostrar la información, así que construimos una serie de ejemplos con Flash -la ya desaparecida herramienta de despliegue de software de Macromedia y posteriormente de Adobe- para mostrar cómo aprovechar las pantallas de los ordenadores para para crear prototipos de interacciones. En ese momento, Kobayashi (2006), Fry y Reas (2007) y otros estaban publicando sobre las formas de conectar placas de microcontroladores a Flash y Processing.^[^5^](#fn5){#fnref5.footnoteRef}^

La conexión entre el software y el hardware fue una parte importante en el éxito de Arduino como plataforma. Las placas de microcontroladores, como las de Arduino, no son más que periféricos genéricos para los ordenadores, y pueden ser utilizas para hacer casi cualquier cosa, desde recoger información del entorno a través de sensores hasta afectar al mismo entorno utilizando motores. El proyecto Arduino comenzó con la creación de una placa de microcontrolador que podía utilizarse para ampliar las capacidades de un ordenador personal hacia el mundo físico. En 2005 los ordenadores personales habían perdido la capacidad de interactuar con el mundo físico para leer información de los sensores o escribir en otros actuadores que no fueran los periféricos estándar: teclado, ratón y pantalla. Arduino es una herramienta de hardware diseñada para invertir esta situación y reabrir la conexión entre el mundo físico y el digital. Las diferentes comunidades de creadores de la esfera digital utilizan diferentes herramientas de software y hardware. Por ejemplo, los diseñadores gráficos suelen utilizar Adobe Creative Suite, un paquete de herramientas digitales, para procesar imágenes tanto en formato rasterizado como vectorial. Los músicos utilizan herramientas como Ableton, un mezclador digital capaz de comunicarse con otros programas e interfaces físicas, utilizando protocolos de comunicación estándar. Al crear las primeras herramientas de hardware Arduino nos dimos cuenta de que una forma de mejorar la experiencia de aprendizaje de la tecnología digital era conseguir que el dispositivo -las placas Arduino en este caso- enviaran y recibieran datos al software existente. Al hacer que el hardware del microcontrolador se comunicara con el software que utilizaba la gente previamente, se mejoraba a ese software permitiéndole comunicarse con el mundo físico, algo que redujo la curva de aprendizaje de las placas Arduino, lo que provocó un aumento natural de su velocidad de adopción. ^[^6^](#fn6){#fnref6.footnoteRef}^

Arduino como herramienta se extendió rápidamente. Nos invitaron a dar conferencias en una serie de de instituciones educativas, y esto, junto con mi trabajo con estudiantes de diseño y estudiantes de arte, me hizo ver no sólo lo que se necesitaba en términos de software y hardware, sino también los tipos de documentación necesarios para aprender los conceptos básicos y las piezas estándar que se necesitan para llevar a cabo experimentos básicos. Esto me llevó al siguiente cambio conceptual. Comprendí que tener una placa de prototipos -una herramienta y el software que la acompañaba -otra herramienta- no era suficiente para aprender electrónica. La gente necesitaría una serie de plantillas para actividades significativas y los componentes electrónicos necesarios para replicarlas y aprender los aspectos básicos de la tecnología. En consecuencia, el contenido también es muy importante en el proceso de democratizar el conocimiento: lo que había faltado en las plataformas de microcontroladores que precedieron a Arduino era un contenido que involucrara a la gente en el tema. El proyecto DBN de Maeda incluía esta noción de contenido en una forma que denominó courseware, tal y como se define en el sitio web del proyecto (Aesthetics and Computation Group 2003). El courseware introduce la idea de mezclar curso y software, e introduce nuevos conceptos en forma de ejercicios progresivos y autoexplicativos. Otros lenguajes de programación como Pure Data son autoexplicativos por su naturaleza visual. Sin embargo, a diferencia de los programas informáticos que acompañan al DBN o del código visual de Pure Data código visual, el mundo de la microelectrónica no se caracteriza por artefactos atractivos y autoexplicativos. Por el contrario, se presentaba en forma de hojas de datos y manuales.^[^7^](#fn7){#fnref7.footnoteRef}^ Las hojas de datos (la forma en que los ingenieros comparten información sobre componentes electrónicos), y los manuales (la forma en que explican el software) no eran apropiados para el usuario medio de Arduino en 2005. Necesitábamos desarrollar ejemplos que entrelazaran el proceso de construcción con una explicación más teórica.

Cuando llegamos a un campo por primera vez, normalmente no poseemos las herramientas para trabajar en él; al comenzar de cero, tenemos que reunir toda una serie de objetos, conceptos, contactos y conocimientos en lo que se convertirá en nuestra caja de herramientas personal. Esto es lo que me hizo pensar en los *kits* como conglomerados de herramientas, materiales y documentación. Experimenté con kits y contenidos, y produje resultados en forma de prototipos, courseware y productos en una serie de campos: electrónica básica (Gran et al. 2005; Cuartielles 2010, 2012), robótica (Cuartielles & Yang 2010; Cuartielles et al. 2011), y la integración de dispositivos móviles y prototipos electrónicos (Göransson & Cuartielles 2012; Cuartielles & Göransson 2015), entre otros. Mientras me centraba en poner los kits en manos de la gente, me di cuenta de que estaban construyendo sus propias colecciones de herramientas que se adaptaban a sus necesidades más comunes. Por ejemplo, los estudiantes de IxD recopilaban sensores de distancia, acelerómetros para detectar el movimiento, células Peltier para calentar o enfriar prototipos de dispositivos vestibles y comunicadores -principalmente conjuntos de chips inalámbricos Bluetooth- para que sus prototipos se comunicasen con los teléfonos móviles. Los profesores de robótica de secundaria superior, en cambio, preferían sensores de luz, motores de corriente continua de bajo coste, LEDs de 10 mm y todo lo que pudiera ser útil para crear robots con sus alumnos. Cada nuevo grupo de usuarios de Arduino que encontré tenía diferentes necesidades, todas ellas muy similares a las de los demás, pero también lo suficientemente diferentes como para darme cuenta de que esas colecciones de piezas eran características de sus habilidades y necesidades. Fueron estas colecciones de herramientas y piezas pequeñas que identifiqué como cajas de herramientas (*toolboxes*). Mientras que los kits están relacionados con un contexto de uso, las cajas de herramientas están relacionadas con un contexto de experiencia (*expertise*). La experiencia se adquiere con el tiempo y es difícil conseguirla en un nuevo contexto con una caja de herramientas ya montada. Aunque los kits no son lo mismo que las cajas de herramientas, pueden ayudarnos a ganar un conocimiento sobre lo que se necesita y, por tanto, son indicaciones del contenido de una caja de herramientas. Las herramientas de Arduino son lo suficientemente abiertas (*open-ended*) como para ser incluidas tanto en kits y cajas de herramientas.

Con el tiempo, Arduino pasó de ser una multiplicidad de simples cajas de herramientas de código abierto en manos de varios grupos de usuarios, utilizados para diseñar productos y experiencias electrónicas, hasta convertirse en un lugar donde la gente no sólo se aproxima para aprender sobre electrónica, sino también para compartir sus conocimientos y experiencias. Mediante una serie de herramientas online hackeadas juntas (el sitio web original de Arduino estaba formado por dos wikis, un blog y un software de foro), fue posible que cientos de miles de personas interactuaran entre sí. Fue entonces cuando nos dimos cuenta de que teníamos algo más en nuestras manos: una plataforma única, hecha de circuitos electrónicos, software, herramientas en línea y, sobre todo, una comunidad de usuarios que la apoyaban de diversas maneras.

En lo que respecta a mi enseñanza, pasé de pasar días intentando desarrollar contenidos originales a dedicar sólo unas horas a extraer contenido creado por la comunidad del llamado Arduino Playground.^[^8^](#fn8){#fnref8.footnoteRef}^ Un buen ejemplo de esto fue Anders Gran y sus compañeros cuando documentaron sus primeros experimentos con Arduino y Processing (Gran et al. 2005). Cuando ellos Cuando empezaron no había ejemplos disponibles de cómo hacer tal cosa pero una vez que lo hicieron y lo publicaron en el sitio web de la de la Universidad de Malmö, se convirtieron en una referencia fácil de usar para cualquiera que quiera enseñar ese tema específico. Gracias a ésta y otras iniciativas similares, pude enseñar a mis alumnos a ser autosuficientes y buscar la documentación por sí mismos. El crecimiento de la comunidad hizo de Arduino Playground un activo educativo.

Estos bloques de contenido educativo, cuando se diseñan adecuadamente, pueden ser reutilizados en diferentes contextos. Por ejemplo, los contenidos para aprender a controlar un motor puede utilizarse tanto para construir un robot como en un contexto más general cuando se aprende sobre posibles actuadores. La información sobre un sensor de luz puede ser útil para un experimento científico sobre las propiedades de la luz, pero también cuando se trata de detectar la presencia de una persona en una habitación. Una herramienta como Arduino, debido a su carácter abierto, puede reutilizarse en muchos contextos diferentes. A nivel micro, lo mismo ocurre con el software que se ejecuta en la placa Arduino, ya que el mismo programa puede utilizarse para controlar sensores completamente diferentes y, por lo tanto, recoger tipos de datos muy diferentes del mundo. A escala macro el contenido sobre un determinado tema puede ser probado empíricamente en esta herramienta y apenas un minuto después puede tener lugar otro tipo de experimento. Tal es el poder de la tecnología digital. Sin embargo, en el éxito de Arduino la principal métrica ha sido la adopción -cómo la gente ha aprovechado sus propiedades, la reutilización de piezas y contenidos, el carácter abierto de las herramientas y la facilidad de acceso a una gran cantidad de recursos- para hacer suyo Arduino y cómo construyeron sus propias cajas de herramientas y kits a partir de los conocimientos adquiridos en esa experiencia. Al permitir la comunicación a través de una serie de sistemas en línea, ayudamos a crear una comunidad de usuarios centrada en las herramientas. La comunidad Arduino.

Este proceso hizo que Arduino pasara de ser una simple herramienta a una plataforma con un conjunto de kits y cajas de herramientas diseñados tanto por nosotros, los desarrolladores, pero también por los usuarios. Fue en este punto donde Arduino ofreció interesantes casos de estudio para mi investigación. En el capítulo "Lecciones aprendidas" investigo Arduino como un entorno de aprendizaje situado y poblado (*populated*), y una especie de plataforma. Aunque el esfuerzo realizado para crear y mantener la comunidad Arduino ha dejado su huella en mis experimentos prácticos, mi investigación ha alternado entre los distintos casos, desde la creación de paisajes sonoros a las interfaces hápticas. En la siguiente sección se expone la progresión entre los distintos casos, su relación entre sí y el tema de esta tesis, la creación de plataformas como sistemas modulares, transferibles y generalizables.

### <span id="anchor-2"></span>Investigando el hilo conductor

Antes de ayudar a que Arduino se convirtiera en una plataforma de éxito para usuarios de distintos niveles, dediqué algún tiempo al elemento IxD en el proyecto de investigación "Micromovilidad y aprendizaje" (Cuartielles et al. 2003), explorando la posibilidad de utilizar tecnologías de posicionamiento en interiores y otros metadatos para analizar cómo se relacionarían los estudiantes de K3 de la Universidad de Malmö al trabajar en un entorno de aprendizaje basado en proyectos.^[^9^](#fn9){#fnref9.footnoteRef}^ Los resultados fueron posibles desarrollos técnicos y las semillas de futuras tecnologías: un bloc de dibujo colaborativo para permitir a los estudiantes co-crear bocetos durante las sesiones de brainstorming desde una multiplicidad de dispositivos (Cuartielles et al. 2004), una herramienta para diseñar paisajes sonoros en la que los artistas podían mejorar los espacios añadiendo sonido 3D gracias a un nuevo formato de marcado extendido (Cuartielles & Malmborg 2004), y un sistema de posicionamiento en interiores (Casas et al. 2002; Casas et al. 2004; Casas et al. 2007). Aunque los prototipos y los documentos eran de naturaleza muy técnica, tenían una clara intención pedagógica, ya que se produjeron en el contexto del aprendizaje situado explorado por el proyecto de Micromovilidad y Aprendizaje.

En uno de mis primeros estudios bibliográficos, me fascinó el trabajo de la artista británica Fiona Raby y su socio, el especialista en diseño crítico Anthony Dunne, en el Royal College of Arts (RCA) y de las personas de su departamento, donde se acuñó el concepto de diseño crítico (Dunne 1999). Proyectos como "The Presence Project" (Dunne & Gaver 2001), "Flirt" (Raby 2000) o "Edge Town" (Hooker & Kitchen 2004) han influido en mi forma de entender el diseño como una mezcla de teoría y práctica. De hecho, todavía utilizo estos proyectos como ejemplos didácticos, ya que considero que anticipan en muchos aspectos nuestro presente sociotecnológico.^[^10^](#fn10){#fnref10.footnoteRef}^ Los informes y sitios web de estos proyectos son ejemplos clásicos de cómo investigar a través del diseño (véase el capítulo 4) utilizando objetos electrónicos como interfaz entre investigadores y usuarios. Los objetos en sí no eran el resultado del proyecto de investigación, sino que eran vehículos para aprender más sobre el comportamiento y los patrones de interacción. La estética -como en el campo del conocimiento de la experiencia participativa y multisensorial- desempeñó un papel importante en todos los proyectos, al igual que la ambición de explorar de forma creativa y poco convencional el uso de la tecnología.^[^11^](#fn11){#fnref11.footnoteRef}^

De la misma escuela de práctica, y de hecho en respuesta a algunas de las primeras publicaciones, la noción de William Gaver de sondas culturales (Gaver et al. 1999) fue uno de los conceptos que más influyeron en mis primeras exploraciones en el diseño. Dadas las posteriores revisiones que Gaver hizo de su propio método (Gaver et al. 2004) para alertar a los diseñadores sobre los usuarios y sus vidas, cabe señalar que el estudio de "Sondas Culturales" que realicé en 2003 fue cuestionable en muchos aspectos. Creé un paquete de sondas culturales diseñado para realizar pruebas de usabilidad para un dispositivo técnico, el bolígrafo Anoto, utilizando las mismas premisas que Gaver et al. iban a criticar en su método revisado (2004). Las sondas culturales se diseñaron para aprovechar una especie de autoetnografía de los usuarios a la que era difícil llegar de otro modo, y los resultados del análisis no deben considerarse más que una inspiración, adecuada como guía para el proceso de diseño, a pesar de que mi intención era un análisis cuantitativo de los resultados de la aplicación del método a un escenario de la vida real.

Fue por aquel entonces cuando redacté un manifiesto para el diseño que implicaba a los usuarios, los objetos electrónicos y las situaciones cotidianas. El texto "Resign Desearch" (Nota del traductor: este término es un juego de palabras, en el que se intercambian las consonantes iniciales de ambas palabras, sugiriéndose un paradigma alternativo para la investigación en diseño, distinta de la convencional. Para un mayor contexto respecto a este término puede consultarse la referencia original, incluida en el anexo I de esta tesis) (Cuartielles 2004) -que se incluye en esta recopilación- marcó la pauta de mi forma de actuar a partir de entonces. Me centraría en la creación de herramientas junto con los usuarios, y a través de esas interacciones crearía colecciones de diseño. Un ejemplo de este trabajo fue la serie de proyectos conjuntos con mis estudiantes en 2004-2005, cuando construimos una cabina de confesiones automatizada, un teléfono móvil con una libreta de direcciones hackeada para reaccionar a la cantidad de alcohol en la sangre del usuario -que le impedía llamar a ciertas personas cuando estaba ebrio- y una silla que primero pedía a alguien que se sentara en ella y poco después se quejaba del peso de la persona. Esta colección de piezas interactivas sólo fue posible gracias a la colaboración de los alumnos, y me ayudó a identificar la forma de crear herramientas para que los estudiantes pudieran construir sus propios sistemas. Al tomar las decisiones correctas en cuanto a la tecnología, los estudiantes no sólo podían implementar las piezas por sí mismos, sino que podían contribuir a la creación de una herramienta de aprendizaje que sería reutilizada por cohortes posteriores de estudiantes. Algunas de las piezas, al estar influidas por las ideas de diseño crítico del RCA, pretendían inspirar a los usuarios, ilustrar un concepto o incluso poner de relieve un punto débil; otras se concibieron como exploraciones de futuros productos y servicios.

Paralelamente, estaba concluyendo una amplia colaboración con la Universidad de Zaragoza en el proyecto "Micromovilidad y Aprendizaje". Uno de mis kits de demostración, el Kit de Desarrollo de Espacios Sonoros (Cuartielles & Malmborg 2004), había sido creado pensando en la reutilización. Una plataforma para que los artistas sonoros crearan experiencias sonoras en 4D en un espacio 3D de 10×10×10 metros, utilizaba un sistema de posicionamiento en interiores desarrollado por la Universidad de Zaragoza junto con un software que diseñé para ordenadores de mano conectados de forma inalámbrica, y un formato XML que definí (Cuartielles et al. 2003) para geolocalizar los sonidos en el espacio y en el tiempo, fue un kit de demostración que presenté en un par de reuniones académicas. El proyecto había concluido cuando se creó Arduino en 2005, habiendo terminado con un artículo en una revista (Casas et al. 2007).

Uno de los problemas de la tecnología digital en ese momento, como se ha señalado anteriormente, era la falta de herramientas baratas y fáciles de usar para que los diseñadores empezaran a construir prototipos. Arduino cambió considerablemente ese panorama y mi propio modus operandi. Tenía acceso a un suministro inagotable del mismo ladrillo electrónico reutilizable en el que basar mis diseños,^[^12^](#fn12){#fnref12.footnoteRef}^ y había una comunidad que podía suplir mi necesidad de ciertos fragmentos de código, y a veces incluso anticiparse a ella. ^[^13^](#fn13){#fnref13.footnoteRef}^ Y como cada parte de la tecnología Arduino era de código abierto y estaba construida sobre múltiples componentes de código abierto, era posible reutilizarla de múltiples maneras.

Con el despegue de Arduino como plataforma, me di cuenta de que sería interesante investigar cómo aplicar algunos de los conocimientos generados por esa comunidad a otros casos. Por invitación del Centro Cultural de España en México me embarqué en un proceso de codiseño de tres años para ayudar a relanzar un club de informática para niños. Mi contribución fue ayudar a establecer procesos, formar a un gestor para el espacio y crear contenidos educativos, incluso co-diseñando un robot DIY con la ayuda de una placa Arduino modificada, acomodada a la disponibilidad tecnológica de la Ciudad de México (Cuartielles & Yang 2010). El proceso me llevó por el camino de reutilizar conscientemente contenidos, herramientas y procesos en otros proyectos.

Esa fue también la naturaleza de mi trabajo realizado junto a Stenslie, Göransson y Olsson (Cuartielles et al. 2012a; Cuartielles et al. 2012b, 2012b, 2013; Olsson et al. 2012; Stenslie et al. 2014), incluido en esta tesis. Colaboramos en una serie de prototipos para dar retroalimentación física a los usuarios a través de la háptica, y luego para conectar los cuerpos de los usuarios de forma remota utilizando tecnologías móviles. El proceso de creación de cada prototipo fue un esfuerzo de grupo, en el que cada uno tenía un papel diferente, pero todos se unieron en el "trabajo pesado" de la construcción, especialmente para los prototipos con, por ejemplo, 120 puntos de contacto interactivos en el cuerpo. Los proyectos hicieron avanzar mi investigación al requerir protocolos de comunicación y la creación de algoritmos que permitieran a las redes híbridas de sensores y actuadores de cientos de dispositivos transmitir su estado al resto de la red conectada físicamente, pero también a otras a distancia.

Mi último bloque de investigación relevante aquí correspondió a mis actividades como investigador principal de Arduino Verkstad AB, trabajando en dos proyectos de investigación de la UE, SandS y PELARS.^[^14^](#fn14){#fnref14.footnoteRef}^ El proceso se basó en la idea de crear una electrónica modular, pero esta vez examinando los dispositivos (sensores, comunicadores, actuadores) con vistas a hacerlos "inteligentes" mediante el diseño de un protocolo de interconexión que permita conectar en caliente los dispositivos al sistema y negociar automáticamente sus direcciones. Para el proyecto SandS codiseñé un kit para ayudar a los investigadores de las demás instituciones participantes a conectar cualquier aparato de cocina existente a la nube de Internet de SandS. Esta nube permitiría a los usuarios finales dar instrucciones a sus electrodomésticos de cocina utilizando instrucciones cargadas por otros usuarios finales. De este modo, si alguien intentara quitar una mancha de zumo de fresa de una camisa blanca, utilizaría su dispositivo móvil para interactuar con la nube SandS, que tras un análisis semántico ofrecería la mejor coincidencia existente para la tarea y luego controlaría a distancia el electrodoméstico para el usuario, dándole un conjunto de instrucciones que llamamos recetas. El proyecto SandS proporcionó el primero de una serie de prototipos que aún no eran del todo "inteligentes" en cuanto a la forma de implementar el sistema. El escenario de uso incluía a un técnico que acudía a la casa del usuario final para hackear los electrodomésticos existentes, combinado con un programa de aplicación informática para que las distintas partes interactuaran con la nube. PELARS se basó en los conocimientos generados en el proyecto anterior para generar un prototipo más pulido y listo para experimentos en la vida real con usuarios relativamente inexpertos. En este caso, un usuario novato tomaría las placas correspondientes a los sensores o actuadores y las conectaría como una única placa comunicadora utilizando una configuración de bus. Mediante un entorno de programación visual basado en un paradigma de flujo, los usuarios podían programar las relaciones entre los dispositivos, determinando así cómo éstos intercambiaban información entre sí y con otros artefactos.

Todo esto, por supuesto, formaba parte de la evolución natural de las plataformas de creación de prototipos. Hoy en día, los diseñadores de plataformas crean sistemas modulares muy parecidos a la prueba de concepto que hicimos para el proyecto PELARS, diseñados para minimizar el tiempo que necesitan los usuarios y desarrolladores para montar sistemas interactivos compuestos por múltiples sensores y actuadores, sistemas de inteligencia y comunicadores. Sigo estudiando las relaciones entre los usuarios y los sistemas conectados, desde el Centro de Investigación sobre Internet de las Cosas y las Personas de la Universidad de Malmö. La experiencia que he adquirido en la construcción de plataformas -tanto desde el punto de vista técnico como centrado en el usuario- es, en mi opinión, una ventaja a la hora de estudiar cómo la sociedad se dispone a adoptar el paradigma de la IO. Si es cierto que todo lo que puede conectarse estará conectado, como promete la IO, ¿cuáles son las implicaciones? ¿Cómo se explicará la IO a la gente? ¿Cómo ayudaremos los diseñadores a que los desarrolladores se comuniquen con los usuarios, y cómo implicaremos a todos ellos en la construcción de las plataformas de IoT del futuro? ¿Cómo transformará la IO nuestra forma de entender la sociedad y de relacionarnos con los demás? Todas estas son preguntas que los investigadores del diseño debemos abordar, y que se abordarán a medida que explore la IO en esta tesis. Dado que el concepto de IoT ha tomado forma paralelamente a la investigación presentada en este volumen, mi trabajo en IoT se entiende mejor como una exploración de las premisas sociales y materiales del campo, materializadas en forma de prototipos, protocolos de comunicación, formatos de archivo para representar propiedades físicas, plataformas educativas e instalaciones artísticas vestibles.

Preguntas de investigación
--------------------------

Trabajo desmitificando la tecnología e imaginando cómo entender el futuro de los "sensores, comunicadores y actuadores", como Hayles (2009) opta por etiquetar de forma interesante a los dispositivos inteligentes disponibles en el mercado. Estos dispositivos, gracias a su capacidad de intercambiar información con otros sistemas dentro de una determinada red, prometen ser los bloques de construcción en la creación de otros artefactos. Mis preguntas de investigación son, por tanto, si esta modularidad, que podríamos denominar transferibilidad (en el sentido de que sus prestaciones podrían transferirse a otros diseños) y generalizabilidad (sus propiedades podrían convertirse en un estándar), constituyen una característica básica para una "cosa-plataforma" -una construcción sociotecnológica para el funcionamiento de aplicaciones reconfigurables- y, al mismo tiempo, un artefacto sociomaterial para el aprendizaje colaborativo. Y teniendo en cuenta la definición de "Cosa" de Björgvinsson et al. (2012) como "conjunto sociomaterial" -y mi propia definición de plataforma-cosa-, ¿qué tipo de requisitos funcionales pueden conducir el trabajo de diseño hacia la creación de una plataforma? En el contexto de esta tesis, las preguntas tienen que reformularse preguntando si la capacidad de reutilizar un sistema (o partes de él, aprovechando su modularidad) y reprogramarlo (cambiando su funcionalidad sin cambiar necesariamente su materialidad para adaptarse a las propias necesidades) podrían ser propiedades básicas de una plataforma.

En esta tesis exploro en profundidad ésta y otras cuestiones relacionadas. Presento una serie de casos (capítulo 3) en los que he participado, y trazo cómo los aspectos destacados en la definición teórica de las plataformas (del capítulo 2) coinciden con las propiedades de los sistemas transferibles y generalizables. También respondo a las preguntas de mi análisis bibliográfico (capítulo 2), en el que introduzco los conceptos, o más bien las ideas preconcebidas, que se transforman en una colección diferente de términos, según se confirma en la presentación de los casos y los métodos. Los términos que ayudarán a los diseñadores a la hora de referirse al resultado de sus propios proyectos se exponen en "Lecciones aprendidas" (capítulo 5), en el que se traza el cambio de paradigma en la forma de ver las plataformas desde la comprensión de que los seres humanos forman parte de un ensamblaje mayor que une a sistemas y personas. Para articular esto, sostengo que el diseño de nuevas tecnologías para el aprendizaje (aunque también podría extenderse a otros casos) debería permitir una mejor integración de los seres humanos en estos ensamblajes, siendo más respetuoso con una variedad de deseos y necesidades.

Limitaciones
------------

El trabajo presentado en esta tesis debe contextualizarse en el ámbito de las tecnologías para la creación de prototipos de I experiencias y servicios en el ámbito del IxD. El texto es un resumen de reflexiones, lecturas y hallazgos, y pretende dar pautas sobre cómo referirse a los artefactos y programas informáticos producidos durante un proceso de diseño, tanto durante como al final. Lejos de ser un trabajo puramente teórico mi investigación se ha llevado a cabo mediante la participación directa en la en la cocreación de sistemas, formando parte o colaborando con varios equipos de personas durante largos periodos. A veces se han necesitado años para iterar conceptos y prototipos debido a la naturaleza de los propios proyectos, la financiación disponible o, a falta de ella, la disponibilidad de la gente para trabajar gratis en un proyecto. 

Mi papel en los distintos proyectos ha variado. En algunos casos, he diseñado la tecnología, en otros he facilitado el trabajo de la comunidad mientras mantenimiento del sistema, e incluso me convertí en el diseñador principal de proyectos financiados por la UE. Este enfoque multidisciplinar tanto dentro de los equipos como en torno a mi de investigación me obligó a adoptar una serie de estrategias para afrontar las situaciones de diseño. Tuve que aprender a actuar en los distintos casos y cómo sacar adelante los proyectos. Pero no siempre pude hacerlo todo como me hubiera gustado en el sentido del manifiesto de investigación activista de Hale (2001).

Aunque he trabajado con cientos de partes interesadas a lo largo de los años, no me centré en los aspectos éticos que ahora interesan a los pensadores contemporáneos. contemporáneos. La privacidad y el intercambio de datos no eran mi principal preocupación cuando trabajaba en la creación de electrodomésticos conectados para el proyecto SandS. No es que no sea consciente de los posibles inconvenientes de las nuevas tecnologías, como los dispositivos siempre conectados, pero siempre en funcionamiento. de las nuevas tecnologías, como los dispositivos siempre conectados, pero no era mi cometido en el ámbito de ese proyecto. Lo mismo puede decirse del proyecto PELARS en el que construimos plataformas de prototipos interactivos para recopilar datos sobre cómo interactuaban los estudiantes entre sí y enviar informes a tanto a estudiantes como a profesores. En el proyecto había un grupo de ética dentro del proyecto, pero yo no participé directamente en sus trabajos.

No obstante, merece la pena detenerse en el paso de un enfoque de caja de herramientas basado en problemas a una comunidad de aprendizaje encarnada en plataformas. Las cajas de herramientas pertenecen al ámbito de los expertos, como explicaré en el capítulo 2, y crecen a partir de la experiencia individual de una persona que navega por el campo. Por otro lado, las comunidades se construyen a través de la interacción de muchas personas y pueden tener diferentes modelos de gobernanza, que a su vez pueden determinar sus agendas de pensamiento y acción. Mientras que el experto responde a las reglas de un campo, en un modelo de gobierno las comunidades pueden desviarse fácilmente. Esto tiene ciertas ramificaciones éticas Esto tiene ciertas ramificaciones éticas que deben tenerse en cuenta, sin olvidar la cuestión central de la rendición de cuentas.

La cuestión de la rendición de cuentas, más aguda en el concepto de ensamblaje (Latour 1996, 374) y la participación de no humanos, es una fuente de conflicto ético que aún no se ha resuelto. ¿Puede un no humano (como un un programa informático) o a todo un conjunto (una plataforma) responsable de sus actos, o deben serlo los creadores humanos de esa entidad? En el caso de una comunidad sostenida tecnológicamente, ¿cómo debe repartirse la responsabilidad compartida? ¿Hasta qué punto debe permitirse que los no humanos interfieran en los modelos de gobierno de la comunidad y hasta qué punto se debe permitir a los humanos experimentar con formas tecnológicas de poder? Estas y otras cuestiones serán tratadas con la ayuda de la literatura. Aunque Jane Bennett y otros han demostrado que el control de la vida cotidiana depende de facto de frágiles ensamblajes de humanos y no humanos (Bennett 2005) esto no debería impedirnos crear nuevas comunidades de aprendizaje exploratorias para hacer frente a la tecnología y debería incluso producir más preguntas. ¿Puede una educación impulsada por la tecnología liberarnos de una sociedad mediada (y potencialmente controlada) por la tecnología? ¿Es la tecnología la cura para la tecnología? Aunque ninguno de mis proyectos o artículos han tratado directamente cuestiones de responsabilidad, siguen siendo cuestiones éticas importantes y, al democratizar las tecnologías, se llegan a enfoques alternativos para infraestructuras a gran escala como el Internet de las cosas, que son de interés inmediato en esta tesis.

Por último, tuvimos que tomar todo tipo de atajos tecnológicos durante la creación de muchas de las tecnologías descritas en esta disertación. Estas limitaciones técnicas tenían que ver con la naturaleza de los prototipos y la dificultad de anticipar el grado de escalabilidad de la tecnología en entornos experimentales. Por ejemplo, el proyecto de investigación europeo SandS se probó en distintos centros de investigación, pero nunca llegó a manos de los usuarios finales. En este tipo de investigación suele haber limitaciones claras sobre el posible alcance de la tecnología, además de los cálculos teóricos realizados para el proyecto. En otros proyectos como el proyecto "Tecnologías creativas en el aula" (véase el capítulo 4), en el que participaron más de 17.000 usuarios, era evidente que las decisiones técnicas que tomamos podían ampliarse. En cambio, tengo que Desde una perspectiva activista, me pregunto si la ampliación es suficiente para el éxito de la divulgación. Desde el punto de vista de la investigación a través del diseño, que un experimento se pruebe con un cierto grado de éxito en decenas de miles de personas es un éxito obvio, pero ¿es el diseño propuesto lo bastante bueno para ir más allá de esas pruebas? ¿Es el concepto duradero? En el contexto de la tecnología, en constante evolución, ¿hasta qué punto pueden ser duraderos los proyectos? En los capítulos siguientes ofreceré a los lectores las herramientas para responder al menos a algunas de estas preguntas.


Resumen
-------

Llegué al IxD con una formación mixta en gestión de proyectos y diseño microelectrónico. Mi primera tarea fue crear el contenido de programación para los estudiantes de IxD. Entendía que los estudiantes que participaran en mis cursos no tendrían conocimientos de los conceptos básicos que yo había aprendido cuando estudiaba ingeniería. Como todo curso que se imparte por primera vez, pasé la mayor parte del mismo intentando transmitir un mensaje comprensible para los alumnos, dados sus conocimientos previos en la materia.

El proceso de enseñanza era (y sigue siendo) un proyecto en sí mismo: cuando empieza cualquiera de mis cursos, no tengo una idea clara del resultado. Los estudiantes definen sus necesidades y, a través de su interacción conmigo y otros  profesores, crean nuevos conceptos, experiencias y prototipos de interacciones, sistemas complejos de productos y servicios y, por supuesto, dispositivos electrónicos. Este es el contexto de mi investigación. Me paso mis días interactuando con otros, buscando formas eficaces y sostenibles de desarrollar e iterar prototipos de software, hardware o ambos.

A lo largo de mis años de trabajo en la creación de herramientas, kits y plataformas, me he dedicado a la investigación teórica y práctica de toda una serie de iniciativas. Sin saberlo, seguí los pasos descritos por Gaver en su análisis de 2012 sobre la investigación a través del diseño un manifiesto, en el que expuse los fundamentos de mi metodología, con colecciones en lugar de artefactos individuales como resultados del proyecto, definiendo cómo me relacionaría con los usuarios haciendo el tipo de investigación activista definida por Hale (2001), en la que realizaba una investigación orientada al usuario en casos que me parecían interesantes porque permitirían el acceso a la tecnología de formas novedosas a distintos grupos de personas, ya fueran estudiantes en Malmö, profesores en España, investigadores en Italia o niños en México. ^[^15^](#fn15){#fnref15.footnoteRef}^

Paralelamente al proceso de definición de mi proceso de trabajo, codesarrollé como parte del proyecto "Micromovilidad y aprendizaje" (Casas et al. 2004) un sistema de localización en interiores y varias aplicaciones para demostrar su funcionalidad. Probablemente, la más destacada fue un sistema para diseñar paisajes sonoros que utilizaba la tecnología de localización para situar sonidos en el espacio, con instalaciones que los usuarios experimentaban a través de terminales de mano (Cuartielles et al. 2003). Mis resultados me valieron un par de residencias de investigación, una de ellas en el IDII, donde conocí a las personas que me acompañarían en la creación de la plataforma Arduino. Pasé varios años gestionando la plataforma web de Arduino, lo que me permitió comprender mucho mejor lo que le interesaba a la gente cuando buscaba herramientas de prototipos aplicadas a diferentes contextos. Me dediqué muy activamente a la creación de experimentos educativos, primero para universidades y luego para escuelas, y pasé a crear programas educativos educativos completos que se aplicaron en varias regiones de España, Suecia y Ecuador.

Mientras desarrollaba y probaba programas educativos, proseguí la investigación para la creación de tecnologías para llevar puestas (wearables) empleando sistemas interactivos sencillos que pudieran desplegarse en distintos tamaños y que permitieran a las personas conectarse entre sí mediante el uso del tacto y la retroalimentación háptica como interfaz para la comunicación a distancia. En trabajo realizado por Stenslie, Olsson y Göransson (Cuartielles et al. 2012a) en el campo de la háptica me llevó a pensar en nuevas plataformas interactivas en las que sería fácil construir sistemas interactivos utilizando una mezcla de electrónica modular y lenguajes de programación visuales. El primer paso fue la implementación de un nuevo protocolo de comunicación con un nuevo lenguaje de programación visual basado en el paradigma de flujo para el diseño de la taxonomía de sistemas multiprocesador. Los dos proyectos de investigación de la UE que dirigí para Arduino Verkstad AB entre 2012 y 2017 fueron iteraciones de estas ideas de crear sistemas multiprocesador ampliables, y conectables en caliente.

Mientras que el trabajo sobre háptica contemplaba la creación de células idénticas que pudieran interconectar personas a distancia mediante el tacto y la vibración, y los proyectos de investigación de la UE de la UE exploraban la posibilidad de que cualquiera pudiera construir sistemas similares, pero de forma mucho más abierta, mi investigación actual sobre el Internet de las Cosas y las Personas (IOTAP) como parte del grupo con el mismo nombre en la Universidad de Malmö está orientado a la creación de un discurso más crítico respecto a la forma en la que la IoT se conceptualiza y se lleva a cabo. Mi experiencia en la construcción de herramientas y plataformas significa que puedo aproximarme a este campo con una visión crítica. Para alcanzar un nuevo paradigma de computación como la IoT va a requerir la aplicación del pensamiento de diseño de plataformas, en el que usuarios y desarrolladores tendrán que colaborar para hacer que suceda.


<div class="footnotes">


------------------------------------------------------------------------


1.  <div id="fn1">


    </div>


    El "metal" de la electrónica digital se refiere a los microchips. Existe una jerarquía de herramientas, siendo el código máquina el más cercano al metal (ya que todo lo que se escribe es exactamente como se almacenará en la memoria del procesador). C, C++ y otros lenguajes de programación son el siguiente escalón, Java es el siguiente, ya que se ejecuta como un flujo de código que se ejecuta en una máquina virtual. Herramientas como Photoshop o Audacity que manejan medios y han sido escritas en lenguajes de programación de alto nivel, como C o Java, están aún más en la escala de abstracción y, por tanto, más alejadas del .[](#fnref1)


2.  <div id="fn2">


    </div>


    Para la linea de tiempos de DBN, consulté el sitio oficial en la página web del MIT Media Lab,
    http://dbn.media.mit.edu/.[](#fnref2)


3.  <div id="fn3">


    </div>


    Existen multitud de recursos online sobre Hypercard, que llegó a ser un software exitoso. Por ejemplo, http://hypercard.org/ ofrece multitud de recursos y enlaces a proyectos relacionados.[](#fnref3)


4.  <div id="fn4">


    </div>

    La explicación de Norman es sencilla: "El término affordance se refiere a las propiedades percibidas y reales de la cosa, sobre todo a aquellas propiedades fundamentales que determinan cómo se puede emplear dicha cosa ... Las affordances proporcionan pistas importantes sobre el funcionamiento de las cosas... Cuando se aprovechan las affordances, el usuario sabe qué hacer con sólo mirar" (1990, 9). Gibson, por su parte, introduce la idea de affordances como "propiedades tomadas con referencia al observador" (1986, 18).[](#fnref4)


5.  <div id="fn5">


    </div>


    El trabajo de Fry y Reas conectando microcontroladores a ordenadores se hizo antes del nuestro en Arduino, pero su primer publicación salió dos años después de que hubiéramos liberado la primera placa Arduino y algunos de los ejemplos.[](#fnref5)


6.  <div id="fn6">


    </div>


    En los primeros días de Arduino en 2005, los principales paquetes creativos que se estaban empleando eran Pure Data y Max/MSP para la producción de sonidos y medios en directo, Isadora para la mezcla de vídeo en directo, Processing para instalaciones y Flash para la creación de experiencias web interactivas.[](#fnref6)


7.  <div id="fn7">


    </div>


    Las hojas de características son la forma en la que se presenta la información sobre los componentes electrónicos y herramientas a los desarrolladores. No existe un estándar respecto a cómo presentar esta información, debido a que el tipo de componentes y herramientas varía entre una placa y otra. Las hojas de características presentan las cualidades eléctricas, las funcionalidades electrónicas y las propiedades mecánicas de un componente.[](#fnref7)


8.  <div id="fn8">


    </div>


    Arduino Playground es una wiki es el sitio web de Arduino utilizado por miles de usuarios para documentar nuevas formas de interactuar con sensores, comunicadores y actuadores. Cuando se dejó de publicar el blogs, la gente se enfocó en pequeñas publicaciones en sitios como Facebook o Twitter, lo que hizo que el Playground se convirtiera en un archivo y fuente de información más duradera de forma abierta y auto-regulada.[](#fnref8)

9.  <div id="fn9">

    </div>

    K3 es el acrónimo de Konst, Kultur och Kommunikation (Arte, Cultura y Comunicación), mi departamento en la Universidad de Malmö.[](#fnref9)

10. <div id="fn10">

    </div>

    Por ejemplo, tan sólo el proyecto Flirt anticipó los ataques de denegación de servicio (DOS) a las  estaciones de telefonía móviles, o a los sistemas de emparejamiento geolocalizados o el valoe de las animaciones a partir de imágenes simples para transmitir significados a través de las comunicaciones móviles.[](#fnref10)

11. <div id="fn11">

    </div>

    Aunque esta tesis no se ocupa de la estética de las plataformas en particular, ni de los sistemas digitales interactivos en general, debo aclarar mi postura sobre el valor estético de los sistemas. Como miembro de la Facultad de Artes y Comunicación de la Universidad de Malmö, creo que la estética de los sistemas digitales (y, por extensión, de la vida) no se basa en una concepción tradicional de la belleza, sino en el atractivo sensual de un artefacto, un proceso o una situación. La estética, vista de este modo, está fuertemente contextualizada y no siempre es generalizable. Así, podría encontrarme explorando temas como la "estética de la suciedad", la "estética de la interacción" con una interfaz de usuario o la "estética de los flujos de personas en espacios públicos". Como el lector puede imaginar, este tema es demasiado amplio para explorarlo aquí.[](#fnref11)

12. <div id="fn12">

    </div>

    El término ‘bloque’ se utiliza de forma extensiva en la producción de electrónica modular. De ahí la serie de ladrillos programables de Lego, de los que el RCX fue el primero. Creados originalmente por el MIT Media Lab, los ladrillos programables de Lego son sistemas de microcontroladores que se pueden reprogramar desde un ordenador para que la gente construya sus propios artefactos.[](#fnref12)

13. <div id="fn13">

    </div>

    En el mundo del código abierto, la gente produce el código que necesita para sí misma y luego lo comparte, pero como aún es pronto, se espera que las necesidades de una persona sean las necesidades de varias personas a la vez. En este sentido, algunas personas pueden anticiparse a las necesidades de otras, no es que puedan ver el futuro, pero sus necesidades son similares por razones históricas.[](#fnref13)

14. <div id="fn14">

    </div>

    Arduino Verkstad AB es la rama sueca de la empresa Arduino LLC. En 2018 cambió su nombre por el de Arduino AB. SandS es el proyecto "Social and Smart: Social housekeeping through intercommunicating appliances and shared recipes merged in a pervasive web-services infrastructure" (*Social e inteligente: mantenimiento del hogar social a través de electrodomésticos intercomunicados y recetas compartidas fusionadas en una infraestructura omnipresente de servicios web.*) (subvención 317947) que se desarrolló entre 2012 y 2015 (http://www.sands-project.eu/). PELARS es el ‘Practice-based Experiential Learning Analytics Research and Support’ (*Investigación y apoyo al aprendizaje experimental basado en la práctica*) (subvención 619738), que se desarrolló entre 2014 y 2017. (http://www.pelars.eu/).[](#fnref14)

15. <div id="fn15">

    </div>

    Véase el Capítulo 4 para las definiciones completas de investigación activista, las cuales, según Hale 2001, aspiran a desarrollar una tercera categoría de investigación, híbrida que debería llamarse 'investigación básica orientada al usuario’.[](#fnref15)

</div>
