4 Metodología
=============

En este capítulo reflexiono sobre las herramientas metodológicas que he utilizado al desarrollar los proyectos analizados en esta tesis. Una serie de herramientas fueron elegidas cuando ya estaba inmersa en el proceso de diseño. Esta tardía selección -y a veces diseño- tardía de las herramientas vino dictada por el tamaño de el ensamblaje con el que estaba tratando, ya que yo no era más que uno de los muchos actores de una gran red, por tomar prestada cierta terminología de red de actores, y era difícil prever posibles problemas como la dinámica de poder entre participantes, la disponibilidad de recursos técnicos, etc. A lo largo de los años, he desarrollado una caja de herramientas metodológicas basada en cuatro grupos de métodos: reflexión en la acción; apertura; uso, participación acción y activismo; y prototipos inclusivos o múltiples.

Todas estas formas de abordar los proyectos se derivan de mi elección de aplicar una metodología de investigación a través del diseño (RtD) (Gaver 2012) en mi trabajo. Ya he señalado la existencia de la RtD al hablar de portafolios y repertorios de portafolios y repertorios, una noción tomada de Schön (1983b, 60) (véase el capítulo 3). Aunque es posible encontrar referencias anteriores a la RtD, la descripción más sucinta es la de Gaver en su artículo de 2012 ¿Qué deberíamos esperar de Investigación a través del Diseño?

Un aspecto clave de los prototipos a gran escala del tipo tratado en esta tesis -siendo el caso de Arduino el más significativo- es la relación usuario-investigador. La prolongada interacción con usuarios de diferentes tipos -usuarios del proyecto y usuarios finales- abordada en este capítulo me ha ayudado a desarrollar una comprensión específica de los posibles papeles y del tipo de conocimientos que requiere un experto en la materia cuando realiza estudios sobre plataformas existentes o grandes prototipos de plataformas futuras.

Reflexión en acción 
-------------------

Las plataformas, como estructuras implantadas en y sobre las redes de actores para facilitar las relaciones entre los actores, están en constante cambio. Las plataformas no tienen un objetivo final -no son teleológicas-, ya que están en un proceso de formación continua a través del uso. Así pues, la única forma de investigar las plataformas es utilizándolas, convirtiéndose en usuario; investigar una plataforma viva sólo es posible mediante la intervención directa con lo que es un proceso siempre cambiante. La reflexión en acción (Schön 1983b) es un método de trabajo que permite construir una comprensión del objeto de investigación mientras se interactúa con él y a través de él. Schön describe el papel del profesional cuando se enfrenta a una situación compleja, que bien podría aplicarse a una plataforma:

> el practicante ... responde a la complejidad ... de lo que parece una manera sencilla y espontánea. Su arte es evidente en su selectiva gestión de grandes cantidades de información, su capacidad para hilar largas líneas de invención e inferencia, y su capacidad para mantener varias formas de ver las cosas a la vez sin interrumpir el flujo de la investigación. (Schön 1983b, 130).

Según Schön, la retroalimentación en un análisis como éste se produce simultáneamente con la praxis, a través del lenguaje y en un proceso.

Como investigadores necesitamos una forma de rastrear las relaciones entre los actores de una red de actores. Por ejemplo, si algunos usuarios participan en la creación de una nueva función de software y les gustaría que los demás sepan cómo utilizarla, necesitan una forma de informar a los demás. La documentación (para comprender la función), retroalimentación (para colaborar en el codiseño), y la reflexión (para el discurso sobre la plataforma) son los mecanismos de una plataforma, y relevantes para nuestro proceso de investigación porque registran las huellas de las relaciones entre los actores en la red, y no sólo los metadatos (quién habló con quién y cuándo), sino también las intenciones y los resultados de los distintos procesos (el intercambio real de información entre las partes).

Si observamos la forma en que seleccioné los distintos casos que conformarían mi cartera de investigación, es evidente que el mío fue un enfoque práctico de todos los proyectos, incluidos aquellos a los que se hace referencia aquí pero no en la recopilación, como la construcción de la comunidad Arduino. Mi investigación ha abarcado el código y la electrónica para construir dispositivos interactivos, arte instalaciones artísticas, tutoriales en línea, cursos universitarios programas educativos para escuelas, herramientas integradas y plataformas. Mi trabajo de campo, la documentación, la retroalimentación y la reflexión han adoptado diversas formas, dependiendo del contexto. En la creación del proyecto Arduino la documentación fue en gran medida un esfuerzo conjunto - desarrolladores y usuarios documentaron usos, casos y procesos a todos los niveles - y dejando de lado la comunicación personal por correo electrónico, en su mayor parte estandarizada, utilizando herramientas de publicación. Los proyectos de investigación europeos (SandS y PELARS) tenían un doble mecanismo de documentación: interno, en el que los datos se recopilaban y compartían con los demás investigadores; y externo, donde la información se publicada una vez filtrada, procesada y organizada. La documentación para el sistema de localización en interiores fue generada por cada participante individualmente, y se compartieron notas cuando fue necesario. Por último los prototipos hápticos se documentaron con conferencias académicas o artísticas en mente, utilizando herramientas en línea estandarizadas.

Erkki Huhtamo, arqueólogo de los medios de comunicación, ha acuñado el término *thinkering* (un portmanteau de tinkering y thinking) para la capacidad de construir conocimiento de materiales en flujo (Huhtamo 2010). El practicante reflexivo de Schön es el thinkerer de Huhtamo, pero mientras que el primero se fija en los diseñadores practicantes (Schön 1983a, 1983b, 2001), el segundo se fija en los artistas. Independientemente de la diferencia, ambos llegan a la misma conclusión: hay formas de conocer a través de la praxis. Pensar es una modalidad por defecto a la hora de desarrollar proyectos. Mientras se prepara la tecnología, uno busca características e intenta anticiparse todo lo posible, pero luego pueden ocurrir cosas in situ que comprometan elementos del diseño original. Al mismo tiempo, sin embargo, el diseñador adquiere conocimientos experienciales que no pueden adquirirse de ninguna otra forma. 

Esto plantea una cuestión de epistemología. ¿Qué constituye un conocimiento? ¿Es el thinkering un campo que pueda contextualizarse como un paradigma de investigación positivista? ¿O debería considerarse más bien como procedente de la escuela constructivista? Según Osterman (1998) "la práctica reflexiva es una estrategia de desarrollo profesional cuyas raizes son el paradigma constructivista'. Por lo tanto, la práctica reflexiva, al igual que el la reflexión, debe entenderse como adherida a un paradigma inductivo. La investigación descriptiva puede ser cuantitativa o cualitativa. Se implica la recogida de datos de los acontecimientos, que luego se tabulan y probablemente se muestran en formato gráfico para ayudar a comprender la distribución. La investigación intervencionista, que está mucho más cerca de la reflexión, se adentra en el terreno de lo aplicado y requiere el uso de estrategias de investigación cualitativa con una sensibilidad especial hacia la carácter construido de los datos.

La reflexión en la acción es un intento de tender un puente entre lo que ocurre in situ, mientras se trabaja con el caso, y lo que ocurre después, al reflexionar sobre el trabajo. La investigación a través del diseño (RtD), que se basa en los casos recogidos a lo largo de un proceso de investigación (Gaver 2012), es por tanto muy similar a la reflexión en la acción. Gaver sugiere una triple estrategia a la hora de formarse una idea del diseño como herramienta de indagación y producción de conocimiento. Tras repasar algunos aspectos de la filosofía de la ciencia, llega a la conclusión de que el RtD no sigue un procedimiento con el que construir conocimiento acumulativo; de hecho, invita al lector a considerar que el proceso de diseño tiene un comportamiento generativo. Su tercera proposición es que la investigación basada en la práctica debería considerar la teoría como la "anotación de ejemplos realizados", que es donde entra en juego el portafolio anotado. Gaver sugiere que la comunidad de investigación en diseño debería evitar la estandarización y 'enorgullecerse' de la naturaleza especulativa del campo y su capacidad para producir resultados en forma de nuevos artefactos. A la sugerencia de que la investigación basada en casos se utilice para crear teorías, Gaver sostiene que la teoría debe 'anotar' los ejemplos, pero no 'sustituirlos'.

La RtD debe valorarse por su 'capacidad para desafiar de forma continua y creativa desafiar el pensamiento del statu quo" (Gaver 2012, 938). Por lo tanto, forzarla a caer en medios estructurados de clasificación, o formas estandarizadas de medir, no es, como diría Gaver (2012), la mejor manera de optimizar el resultado de la investigación a través del diseño. Este continuo y creativo desafío está muy en consonancia con la idea de Latour de descripción ** (1996). El papel del investigador no es necesariamente explicar, sino más bien rastrear a los actores en determinadas circunstancias cuando actúan en y como redes.^[^1^](#fn1){#fnref1 .footnoteRef}^ Existe otro fuerte vínculo entre la RtD de Gaver y el trazado material y circunstancial de Latour. Gaver menciona los "problemas perversos" (un concepto tomado de Rittel y Webber) como circunstancias que no pueden teorizarse de antemano al trabajar con el diseño (Rittel y Webber 1973). Por lo tanto, es imposible trabajar con un modelo hipotético-deductivo popperiano, basado en un proceso sistémico de falsificación por ensayo y error. En su lugar, los diseñadores crean soluciones sobre la marcha y acabarán creando también nuevas teorías, cuyo objetivo final no puede ser la falsificación de una hipótesis teórica que no existía en primer lugar. Gaver resume esto diciendo que "la naturaleza sintética del diseño es incompatible con los experimentos controlados útiles para la comprobación de teorías' (2012, 940), confirmando una vez más el carácter inductivo de la RtD.

La RtD concede un papel importante a los artefactos resultantes de una actividad. Los portafolios anotados son una forma de reunir los "últimos particulares de los artefactos en lugar de abstraer a través de instancias como como hace el lenguaje", al tiempo que permiten "la extensibilidad y la verificabilidad" (Gaver 2012, 937). Por otro lado, por muy valiosas puedan ser estas carteras para la creación de teorías, su papel debería limitarse a la inspiración y la anotación. Los artefactos son objetos límite que pueden retroalimentar el proceso.

Los resultados de los esfuerzos creativos en los que he participado, junto con sus proyectos paralelos, me han proporcionado una rica colección de casos -en número y contenido- abiertos a la reflexión teórica. Sin embargo, me enfrento a la cuestión de que en algunos de los procesos en los que participé, la velocidad a la que se desarrolló el proyecto y la cantidad de datos generados me hicieron  imposible para mí documentarlos en su totalidad. Aunque no dispusiera de una forma estandarizada de recopilar información, seguí recogiendo experiencias de diferentes maneras. Por ejemplo, en el proyecto Arduino, la mayor parte de la información está disponible públicamente en el foro Arduino que puse en marcha, mientras que en el proyecto SandS la documentación adoptó la forma de un informe y un manual de instrucciones, para que otros investigadores pudieran repetir el mismo tipo de experimentos. La documentación no era mi papel en los proyectos hápticos, pero mis colegas hicieron un buen trabajo registrando los resultados del trabajo. Lo que importa aquí no es la recogida de datos per se, sino el hecho de que cada uno de los casos referidos, al ser incluido en la recopilación, ahora forma parte de mi portafolio anotado. Ellos son los casos que conforman mi pericia, en este caso en materia de diseño.

La RtD ayuda a la creación de teorías de cinco formas distintas, de nuevo según Gaver (2012). La primera es la agrupación de enunciados conceptuales a partir del análisis de múltiples casos. Los investigadores del diseño recurren a conceptos y modelos de otras disciplinas para inspirar nuevos diseños y articular los ya existentes. Si las nociones aportadas al campo del diseño se adaptan al nuevo contexto, el proceso se convierte en "traducción" y puede generar nuevos conceptos. Una tercera forma de producir teorías es mediante la creación de manifiestos. Éstos analizan la práctica contemporánea y cómo alterarla para generar un futuro deseable. Los manifiestos 'toman prestadas teorías para justificarse' a sí mismos. Los marcos para el diseño se describen como manifiestos, pero implican menos teorización y son menos normativos; más bien, el marco implica una ontología de factores que conduce a un resultado teórico. Por último, está el proceso preformateado de normalización de la práctica, la evaluación y el resultado. Este último método establecido en la disciplina de la interacción persona-ordenador no es del gusto de Gaver, como hemos visto.

Escribí un manifiesto como preludio a mis estudios de investigación (Cuartielles 2004), al tiempo que elaboré una serie de casos en los que diseñé o codiseñé herramientas y plataformas específicas para ser utilizadas por diferentes tipos de usuarios en diversos contextos. Aunque en un principio no me planteé producir un portafolio anotado, noté cómo mi trabajo gradualmente adoptó esa forma. Los portafolios van desde informes de diseño hasta manuales. Documentar una plataforma como la del proyecto SandS (Cuartielles & Taylor 2013b), que está compuesta por seis placas diferentes y software complejo en diferentes máquinas en los hogares de los usuarios y en la nube, en tan solo un par de imágenes y un breve texto habría sido un ejercicio de síntesis muy difícil que habría omitido muchos de los matices del diseño. Al desarrollar un proceso de anotación (explicando, a posteriori, la relevancia del diseño contextualizado en mi proceso de trabajo), y trazando el hilo conductor entre los proyectos de la presente tesis, he construido teorías e investigaciones abiertas sobre las que construir. En la RtD, la teoría es un objeto límite entre casos, y no sólo la superestructura abstraída por encima de ellos.

Apertura
--------

Mi concepción de la apertura como método procede del enfoque muy pragmático  del diseño en el que no hay interés en fabricar algo que no sea significativo o útil. Esta es la línea adoptada por Björgvinsson et al. (2012) en su concepto de la "Cosa", donde el diseño existe para ser utilizado en la medida de lo posible, ya sea en una segunda vida (upcycling, como en el caso del proyecto SandS en el que upcycled electrodomésticos), en un enfoque modular que permita integrar los diseños propios en los de otros personas (como en la creación de Arduino, una plataforma de electrónica), o por cualquier medio que garantice un diseño más sostenible (véase el capítulo 5). Desde esta perspectiva, un diseño abierto implica un elemento de democratización, como en Alexander et al. (1977), con la apertura garantizada por un proceso distribuido, compartiendo la responsabilidad del el diseño con la comunidad en su conjunto.

La colaboración de una comunidad en la cocreación de una plataforma conlleva una advertencia: la propiedad del sistema así creado recae en la propia red. En su ensayo "A la espera de la tercera revolución industrial: Intentos de Producción Comunada' , Seravalli (2014) estudia el ejemplo de Fabriken, un makerspace en un centro cultural de Malmö, Suecia, como un ensamblaje complejo de humanos y no humanos, y cómo el uso compartido de espacios,  herramientas y conocimientos funciona a lo largo del tiempo, y concluye que es un ejemplo de "puesta en común", un proceso de reevaluación continua de la noción de propiedad, acceso y uso de los recursos. En un espacio como en el que es imposible trabajar de forma aislada, la distribución de autoría se convierte en un método útil para generar relaciones entre actores.

Publicado en la misma antología que Seravalli, mi ensayo 'How Deep is Your Love' introdujo la idea de "apertura radical":

> Los diseños de Arduino no son radicalmente abiertos desde el punto de vista del proceso. Cuando hicimos Arduino, nos basamos en años de experiencia acumulada en la enseñanza de la electrónica a principiantes. No nos sentamos con los usuarios para crear nuestras primeras placas. Sabíamos lo que había que hacer. Los aspectos de diseño participativo de la creación se habían hecho en forma de trabajo de campo por parte de todos nosotros. Decidimos entonces que utilizar conocimientos expertos sobre los usuarios, sobre la tecnología y sobre la relación entre los usuarios y la tecnología debería convertirse en nuestro método de desarrollo. (Cuartielles 2014b, 163)

Yo distinguiría entre "apertura radical" y simple "apertura". La diferencia entre mi apertura radical y la puesta en común de Seravalli radica en el concepto de autoría. Una vez que Arduino pasó de ser una idea a convertirse en un producto con propiedad intelectual propiedad de una empresa, se produjo una diferenciación entre "nosotros" y "ellos". Nosotros, los diseñadores, tuvimos que distribuir y compartir conscientemente los conocimientos con ellos, los usuarios o comunidad. Las primeras placas Arduino nacieron del conocimiento experto, publicado como un servicio a la comunidad, pero no hubo un proceso radicalmente abierto proceso en el que los usuarios participaran, influyendo en la forma de la placa o el firmware básico. Fueron decisiones tomadas de forma aislada, y sólo más tarde compartidas abiertamente con el resto de la comunidad.

Al co-crear una pieza de software, ser radicalmente abierto en una red que opera en una amplia zona geográfica -potencialmente incluso globalmente- es bastante sencillo. Si todos los participantes tienen el mismo compilador y el mismo código fuente, todos ellos deberían obtener el mismo archivo binario. En el mundo del hardware, este tipo de co-creación es menos fácil, porque requiere mucha más información. Así pues, existe otra visión de apertura radical que tiene que ver con la apertura del proceso: no es sólo el proceso humano el que tiene que ser abierto, sino el elemento no humano del ensamblaje también debe rastrearse de forma que que lo haga replicable. Esto es algo que la comunidad del hardware de código abierto ha debatido ampliamente, sobre todo cómo fabricar un determinado diseño. Hacer algo radicalmente abierto es algo más que conseguir acceso a los planos. Hay listas de materiales, procesos de fabricación, a veces incluso el grosor del cobre de un circuito impreso: todo ello importa para el buen funcionamiento del artefacto, y no basta con ver el diseño lógico. Este concepto se ha incorporado a los modelos de licencia de hardware abierto (ampliando la cobertura de la licencia a algo más que el diseño lógico), así como en la así como en la lista comunitaria de mejores prácticas (Ayass & Serrano 2012; Open Source Hardware Association 2012).

Como en SandS, PELARS, la colección de prototipos de retroalimentación háptica y todos los demás proyectos en los que he participado, con la excepción del sistema de localización en interiores (Casas, Cuartielles, Marco, Gracia & Falcó 2007), mi implicación con los usuarios -mi práctica del diseño- se basó en el principio de apertura radical, ya que los diseños estaban hechos a medida para el proyecto y requerían la implicación directa de todos los participantes en los proyectos para ser realmente eficaces y entregar los proyectos a tiempo. Es importante mencionar que, como investigadora pragmática, era pertinente para mí adoptar un enfoque práctico  y comprender bien la dinámica socioeconómica existente. La apertura se convirtió en una herramienta para intercambiar puntos de vista sobre el proceso con otros, un mecanismo de intercambio de conocimientos, la tarjeta de acceso a un club de lectura -excepto que los libros, como en todo ensamblaje sociotécnico, fueron escritos sobre la marcha.

Los resultados de todos los proyectos de esta recopilación (además del sistema de localización) se generaron bajo la misma premisa: la creación proceso fue abierto, y lo que resultara de los proyectos, tanto herramientas y plataformas, debía publicarse como software y hardware de código abierto. Esto tiene un aspecto político que omití en mi manifiesto (Cuartielles 2004) por falta de experiencia. Ahora lo he explorado en retrospectiva examinando las implicaciones de la apertura -disponibilidad de fuentes, procesos transparentes y colaboración distribuida-todo ello las cuales deberían expresarse en la definición compartida de la comunidad de prácticas. La puesta en común de Seravalli (2014) se acerca así mucho a mi apertura radical, ya que no se trata sólo de que alguien haga un diseño y lo  licencie abiertamente para que otros lo utilicen, sino de abrir la conversación al resto de la red de actores y de compartir algo más que el conocimiento generado. La apertura radical tiene esta otra capa de significado, una apertura sobre los procesos y las intenciones, porque pretende implicar a los demás para que influyan en el proceso de diseño. La transparencia lo es todo.

Pero, ¿cómo puede operacionalizarse la apertura como método en la sociedad? ¿Cuáles son los objetos límite que permitirán que la apertura radical apertura se despliegue en los sistemas? ¿Son suficientes las buenas intenciones hacia sus compañeros en el actor-red son suficientes? Mi experiencia, en retrospectiva, es que no siempre es así, pero existen mecanismos u objetos límite que permiten reutilizar la apertura como una especie de método inventivo (Lury & Wakeford 2012), donde la licencia para el diseño se convierte en el dispositivo habilitador que cataliza el proceso. Es a la concesión de licencias abiertas como forma de activismo metodológico.

### Las licencias son contratos

La cuestión de las licencias es clave en las prácticas de diseño contemporáneas, especialmente si en el proceso intervienen componentes digitales, ya sean hardware, software o documentación. Las licencias son dispositivos que pueden ayudar a abrir un proceso de diseño, como hemos visto, y establecen las normas de compartir de formas que se han convertido en norma en la sociedad contemporánea. Herramientas como el procomún creativo (Lessig 2004, 282-6), el software libre (Stallman 2002, 92-4), o las licencias de hardware abierto (Ackermann 2009; Ayass & Serrano 2012) ofrecen a diseñadores, ingenieros, artistas e incluso a comunidades enteras de co-creación y co-aprendizaje las herramientas legales -las llamadas "licencias abiertas"- para compartir sus creaciones, ya sean realizadas individual o colectivamente. Las licencias abiertas son relevantes porque la gente (usuarios y otros creadores) quieren conocer la posibilidad de reutilizar los diseños de otros (Candeira 2006). Por ejemplo, el sistema de soporte de Arduino registra semanalmente correos electrónicos en los que la gente pregunta sobre la posibilidad de, digamos, hacer un libro utilizando placas Arduino, o si tendrían que abrir el código de sus propios productos impulsados por Arduino porque están utilizando una herramienta de desarrollo de código abierto. 

Las licencias abiertas funcionan en el mundo digital, pero también en el material, especialmente si existe la posibilidad de expresar la fisicalidad de algo como un archivo digital. Por ejemplo, el material gráfico de un circuito impreso puede almacenarse en un archivo digital legible por el ser humano, y éste podría llegar a estar protegido por las leyes de derechos de autor (ya que es legible por humanos), que es lo que dio a los fundadores de Arduino la idea de licenciar los planos de la placa Arduino bajo una licencia creative commons. Esto es lo que llevó a Arduino y a muchos de sus derivados, como el Arduino Lilypad, a utilizar ese esquema de licencias, como Powell (2012) señaló al analizar la historia del diseño abierto.^[^2^](#fn2){#fnref2.footnoteRef}^

Pero, ¿por qué la licencia abierta como método? ¿No son las licencias meras herramientas? ¿Qué es lo que proponen que es tan diferente de las actuales herramientas de propiedad intelectual? Las licencias abiertas apenas existían en el siglo XX, y para cuando aparecieron las licencias, la sociedad llevaba funcionando durante mucho tiempo con un marco jurídico que parecía ser funcional. Si usted inventaba algo, podía patentarlo y luego decidir si quería permitir que otros explotaran el resultado del diseño; si escribía un libro o una canción, la ley de derechos de autor le le protegía. Mientras que un actor-red puede obtener patentes como límite para controlar las relaciones entre creadores, fabricantes y usuarios de tecnologías, estos mecanismos legales obstaculizan la posibilidad de contar más adelante con procesos más abiertos. Como investigador activista ¿podría esperar razonablemente que la gente participara en un proceso de co-diseño con la condición de que yo me quedara con los resultados, los patentara y retuviera el derecho a explotar los resultados?

En el ámbito de los productos y servicios inmateriales, las licencias abiertas se han sido fuertemente optimizada. Desde una perspectiva IxD, los procesos han sido liberados de cualquier tipo de fricción que pudiera impedir su uso. La creación de licencias abiertas se ha automatizado tras las API con el fin de minimizar la carga para los creadores, pero también para permitir que las plataformas digitales aprovechen esas creaciones (Creative Commons 2017). Por parte de las plataformas, el uso de API permite poblar rápidamente plataformas centradas en los contenidos, como YouTube o Flickr, con contenidos perfectamente reutilizables y difundibles. Flickr (Yahoo Help 2017) o YouTube (Brown 2017), ofrecen la posibilidad de licenciar contenidos de diferentes formas. Las licencias abiertas y gratuitas no cuestan nada, a menos que quiera hacerlas valer en los tribunales-, así como la posibilidad de hacerlo uno mismo o de forma automatizada también pueden ser razones para utilizar licencias abiertas.

En los círculos del diseño y la ingeniería existe cierta aversión a las patentes, ya que han demostrado ser inviables para los actores más pequeños en competencia contra los grandes intereses comerciales (Ackermann 2009, 194-195), que en algunos casos poseen miles de patentes (Hixon 2013). Si la protección de la propiedad intelectual mediante derechos de autor y patentes no tiene sentido para los creadores, aún lo tiene menos para los receptores de los diseños (Hippel 2005, 114). ¿Por qué molestarse entonces en utilizar patentes para restringir el uso de una herramienta o sistema a quienes nosotros elijamos? Además de los aspectos más prácticos aspectos de los esquemas de licencias no abiertas (precio, tiempo de comercialización), hay también un aspecto moral fundamental que habla en contra de ellos. Imagínese que usted co-diseñara un dispositivo, proceso o servicio dentro de una comunidad como un proceso. Aunque sería posible patentar algo como grupo, ¿cómo jugaría esa forma de protección de la propiedad intelectual en el contexto de la infrastructuración y la creación de cosas? Creo que la apertura como método exige que uno se anticipe a las preguntas que los participantes podrían plantearse a este respecto, por lo que familiarizarse con los modelos de propiedad compartida de la propiedad intelectual será clave para crear la atmósfera adecuada de cooperación entre los participantes. Por lo tanto, la concesión de licencias es relevante para la apertura como método, y debe ser  introducido a los participantes de la comunidad desde el principio.

Uso, participación, acción, activismo
-------------------------------------

Cuando los usuarios y los diseñadores participan en la cocreación de plataformas, asumen distintos papeles en función del tamaño de la red de actores, entre otros factores. Estos papeles no son una constante, sino que, como los proyectos mismos evolucionan. Sin embargo, lo que parece fijo es que los investigadores del diseño asumen la intencionalidad de estar dispuestos a perseguir un determinado proyecto, lo que les convierte en catalizadores en la red de actores. A medida que el proyecto evoluciona, los usuarios también se convierten en agentes activos. La participación en una red se produce en la intersección de dos ejes diferentes: el eje del usuario y el eje del diseñador. En las comunidades se espera que sean participantes activos. Como señalan Alexander et al. (1977), la distribución del poder es posible si se trabaja con comunidades lo suficientemente pequeñas como para que todos sus miembros participen en la gobernanza del sistema. Como las plataformas significan que muchos actores pueden interactuar a la vez y participar en el proceso de construcción continua de la plataforma,también resulta más fácil ser un mero usuario cuya voz es más difícil de oír en la multitud. En otra vertiente del análisis, examino las diferencias entre la investigación-acción y la investigación activista como coexistencia de metodologías para que los diseñadores se inscriban en procesos de codiseño dentro de plataformas o como forma de desarrollar y mantener plataformas. También vuelvo a examinar el papel del experto para calibrar cómo los diseñadores podrían gestionar mejor su propia pericia en procesos como los analizados en esta tesis.

En primer lugar, los métodos de diseño existentes para la participación. El informático Gerhard Fischer (2003) compara el diseño centrado en el usuario (DCU) con el diseño participativo (DP) como una forma de introducir el meta-diseño y su actividad definitoria, el "infradiseño", como forma de crear espacios de diseño para otros. El DCU se centra en las actividades y procesos que tienen lugar en el momento del diseño, e ignora en gran medida "los sistemas de apoyo como entidades vivas que pueden evolucionar gracias a sus usuarios". Los diseñadores del DCU generan soluciones para los usuarios, que quedan relegados a un papel reactivo. La DP implica a los usuarios en 'el proceso como codiseñadores facultándoles para proponer y generar alternativas de diseño por sí mismos'. La DP implica perseguir activamente la inclusión y la participación activa de los usuarios; sin embargo, esto supone una presión sobre el sistema, que debe evolucionar para adaptarse a las nuevas necesidades (lo que yo denomino reprogramabilidad). El sistema tiene que tener en cuenta los cambios en las tareas y necesidades con el fin de incorporar nuevas tecnologías. Es aquí donde Fischer sugiere la aplicación del meta-diseño como forma de incorporar a los usuarios como codiseñadores de plataformas, no sólo desde el principio, sino durante toda la vida de la plataforma. El subdiseño es la estrategia o método tomado del meta-diseño que garantiza que los usuarios sean auténticos co-creadores de la plataforma.

He experimentado tanto con la investigación-acción como con la investigación activista. Difieren ligeramente en cuanto a quién implicar como partes interesadas activas en el proceso de diseño. Según Stringer (2014, 6) la acción el "propósito principal de la investigación-acción es servir como herramienta práctica para desarrollar soluciones a problemas experimentados por las partes interesadas en el contexto". A ojos de Stringer, se dedica a ayudar a las personas a encontrar soluciones a sus problemas, y el investigador está ahí para proporcionarles una fórmula -que ha probado en múltiples ocasiones- para controlar su situación y llegar al resultado óptimo. La investigación activista (Hale 2001), por su parte, pretende comprender mejor las causas profundas del asunto en cuestión, realizada en colaboración con las personas que están sujetas a esas condiciones; se utiliza para formular estrategias para transformar esas condiciones y conseguir el poder para hacer efectivos los cambios. Otros miembros de la comunidad de investigación activista han argumentado que ni la acción ni el activismo son necesariamente participativos (Chatterton et al. 2007), recurriendo en su lugar a la investigación-acción participativa (o activista) (PAR), pero a efectos de esta tesis, considero que tanto la investigación-acción como la investigación activista son de naturaleza participativa.

Comparando las metodologías de investigación de Stringer y Hayles, podemos encontrar ligeras diferencias en cómo abordan la cuestión de la participación en el proceso de diseño. La investigación-acción, tal y como la presenta Stringer (2014) involucra a quienes podrían ayudar a resolver los problemas del usuario final, pero no necesariamente a los propios usuarios finales. En ese sentido, la investigación-acción abarca el DCU, pero no necesariamente el DP. La investigación activista, por otro lado, trabaja directamente con los usuarios finales convirtiéndolos en el vehículo de cambio, un método más cercano a la DP. Como investigador de plataformas, ambos métodos son necesarios: la investigación activista para acercarse a los usuarios finales, investigación-acción para acercarse a quienes están detrás del modelo de gobernanza de la plataforma modelo (desarrolladores y promotores de la plataforma, principalmente). Este es el enfoque metodológico que adopté durante el proyecto SandS. Aprendí a separar a los "usuarios finales" -un grupo imaginario que habría instalado el sistema SandS en sus cocinas- de los 'usuarios del proyecto' -los otros investigadores que utilizaron los prototipos para realizar pruebas, simular escenarios y desarrollar sus partes del proyecto. Dado que los usuarios del proyecto eran también los principales diseñadores que definían el uso de la infraestructura y el modelo de gobernanza de la infraestructura, mi papel pasó a ser el de investigador de acción, comprometiéndome con ellos para averiguar la mejor manera de crear una plataforma dirigida a terceras partes. Mi informe de diseño sobre el proyecto SandS (Cuartielles 2014a) incluido en esta recopilación, fue creado en colaboración con los usuarios del proyecto, pero principalmente iba dirigido a ellos. El diseño creado -el ecosistema formado por la placa base SandS y sus módulos- requería un manual para que los usuarios del proyecto lo utilizaran usuarios finales a la hora de trabajar en sus aparatos y conectarlos a la nube SandS (Cuartielles & Taylor 2013b). Creamos este sistema con los intermediarios (los usuarios del proyecto) entre nosotros y los usuarios finales en mente. El concepto de intermediario, presentado en el capítulo 2, está tomado de Callon (1991), ya que los usuarios de los proyectos vienen con un bagaje -'las habilidades, los conocimientos y el saber hacer que incorporan" (135). El proyecto PELARS no fue diferente de SandS en este sentido (Cuartielles et al. 2015). Yo tenía que diseñar una plataforma electrónica de creación de prototipos que permitiera a otros realizar experimentos con usuarios finales. Esos "otros" eran mis socios en el proceso de investigación, al igual que en el proyecto SandS; eran los usuarios del proyecto y no los usuarios finales quienes eran "mis" usuarios. 

Cuando comenzó el proyecto SandS en 2012 yo ya había formado parte del proyecto Arduino durante más de siete años. Aunque, en aquel momento, pensé que me dedicaba a la investigación-acción, debido a la interacción con miles de usuarios finales en el foro de Arduino y por correo electrónico, más tarde me di cuenta de que lo que estaba haciendo se parecía mucho más a una investigación activista, no tanto por la mencionada diferencia en el enfoque de la participación de los usuarios, sino por la agenda política de la investigación. participación de los usuarios, sino por la agenda política que había detrás de la apertura en el diseño que dimos a la plataforma (Löwgren & Reimer 2013; Cuartielles et al. 2018). La investigación activista (Hale 2001) pretende desarrollar una tercera categoría de investigación, una híbrida denominada "investigación básica orientada al usuario en la que la investigadora no deja de lado sus creencias personales. Hay reflexión objetiva sobre los hechos, pero no a costa de sacrificar la propia visión del mundo. La investigación activista conlleva una "exigencia adicional de rigor empírico" y un "canon metodológico bien desarrollado" (14) debido a la forma en que los investigadores se implican en el proceso de investigación. En la investigación activista, los investigadores tienen que identificar sus más profundas convicciones ético-políticas y utilizarlas para formular sus objetivos. Antes de establecer la pregunta de investigación, los investigadores tienen que entablar un diálogo con los usuarios que van a estudiar. De hecho, este diálogo continuará durante el desarrollo del proyecto, y los "académicos activistas" tendrán que darle especial prioridad. El diseño de la investigación debe contemplar la posibilidad de que las personas en el proyecto tengan puntos de vista diferentes, y hay que tener en cuenta la asociación con organizaciones existentes que hay que tener en cuenta: los objetivos de la investigación tienen que coincidir parcial o totalmente con lo que las partes interesadas consideran que es relevante conocer.

El diálogo abierto con los usuarios es un aspecto clave de mi investigación. Durante años he interactuado a diario en el Foro Arduino, una parte de la plataforma estructurada como una lista de discusión abierta con temas determinados por los usuarios finales, y moderada por un subconjunto de esos usuarios finales. Como ejemplo de las interacciones en el foro, está la controversia 'Leonardo vs Vinciduino' en 2011-2012 (Foro Arduino 2011, 2012a, 2012b). ^[^3^](#fn3){#fnref3 .footnoteRef}^ Esto comenzó cuando los desarrolladores de Arduino publicaron erróneamente una versión del Arduino IDE-el software utilizado para programar las placas Arduino-que incluía información sobre una placa de hardware. Armados con esa información, un proceso de colaboración radicalmente abierto proceso de colaboración radicalmente abierto dio como resultado una placa bautizada como Vinciduino, que era de algún modo compatible con la placa Arduino Leonardo, aún sin lanzar. ^[^4^](#fn4){#fnref4 .footnoteRef}^ Cuando finalmente liberamos el IDE y la placa Arduino Leonardo, los pocos cambios que habíamos introducido hicieron incompatible la placa Vinciduino fabricada por la comunidad. Este fue un caso en el que aportamos nuestro conocimiento experto, actuando en lo que pensábamos que era lo mejor para todos-y asumiendo el papel de una una especie de dictador benevolente.^[^5^](#fn5){#fnref5 .footnoteRef}^ El poder de la red de actores Arduino se manifestó con la publicación de diseños de referencia que incluían -o no- las sugerencias de los demás, pero también moderando la conversación, sobre todo porque el diálogo ya no funcionaba entre las partes implicadas. Es casi imposible estar involucrado en situaciones tan emotivas y mantener una visión completamente objetiva del proceso, y aquí es donde la investigación activista como método me proporciona el marco para participar, por mucho que necesite captar la dinámica fundamental de la plataforma.

Como referencia y para dar una idea de por qué estar tan comprometido en el proceso es relevante desde una perspectiva metodológica, cabe señalar que construimos el Foro Arduino para dar voz a cualquiera en el proceso de construcción de la plataforma. Las normas de la plataforma, un conjunto estándar de términos y condiciones, fueron ampliadas por Nick Gammon, uno de los miembros más activos del foro de Arduino, con más de 28.000 interacciones en el foro en el momento de redacción. Gammon publicó una serie de posts en el mismo hilo de debate, incluyendo explicaciones sobre cómo utilizar el foro, pero también instrucciones sobre cómo comportarse como participante (Gammon 2013). Este es un ejemplo de cómo crear un modelo de gobernanza en el que desarrolladores y usuarios comparten responsabilidades y construyen juntos una plataforma que se adapte a las necesidades de los usuarios. Mientras que los desarrolladores producen la tecnología, los usuarios deciden la interacción a nivel social. El Foro Arduino, que actualmente cuenta con más de 580.000 usuarios registrados, miembros activos en 9 grupos lingüísticos, y más de 3,5 millones de mensajes (Foro Arduino 2017), es un ejemplo de plataforma gobernada por los usuarios.

Otras formas de implicar a los usuarios en una relación a largo plazo con una plataforma, como dice Fischer, incluyen el infradiseño, o asegurarse de que los desarrolladores crean oportunidades para que los miembros de la comunidad no sólo codiseñen las plataformas sino que sigan participando en ellas tras el lanzamiento inicial (Fischer 2003). Aunque en la década de 1970 el término subdiseño aún no se había definido, el proyecto "Autoprogettazione?" del diseñador italiano Enzo Mari fue un buen ejemplo de este enfoque. Mari (1974) creó un catálogo de exposición de muebles para que la gente los construyera por sí misma con una caja de herramientas muy limitada (martillo y clavos) y tablones de madera de una sola anchura. Mari quería que los usuarios se convirtieran en participantes activos en el proceso de diseño. Lo único que Mari pidió fueron fotografías de los muebles que la gente construyera a partir de los planos. Esta petición de opiniones era la versión de los años setenta de las sondas de Gaver (Gaver et al. 1999; Gaver et al. 2004). Había muchas similitudes en los aspectos formales: la audiencia era limitada y, por lo tanto, estaba claramente dirigida, se les daba una especie de sondeo, se les pedía algo a cambio y podían elegir si responder o no. Los planos de Mari diferían de las sondas de Gaver et al. en la intencionalidad y el resultado esperado. Mientras que los planos de Mari pretendían atraer al usuario al proceso como participante, los de sondeos de Gaver et al. son sólo una forma de recoger información de la vida cotidiana del usuario. Mientras que las sondas ponen a los usuarios en la posición de seguir construyendo objetos cotidianos, Mari infradiseñó desde el principio.

¿Qué les queda por hacer a los diseñadores en procesos como éste? ¿Deberíamos enseñar a los futuros diseñadores a infradiseñar en lugar de a diseñar? Existe una tensión entre el infradiseño y la creación de situaciones de creación de prototipos que impliquen tecnología, sobre todo si los usuarios necesitan adquirir ciertas habilidades para convertirse en participantes activos en el proceso. ¿Cómo se supone que van a colaborar los usuarios en la creación de una plataforma que aún está por construir? Del mismo modo, ¿existen algunas habilidades que deban adquirir los diseñadores a la hora de diseñar plataformas? Por tanto, recurriré a la idea del diseñador como experto, con una pericia obtenida en múltiples procesos de codiseño en interacción con los diversos actores de las plataformas.

### Emergiendo como experto

El papel del experto al abordar un caso debe ser el de 'facilitador de la investigación, trabajando con la gente y apoyándola para que participe en investigación sistemática'; un trabajo pragmático para el investigador en acción, con la intención de lograr una "acción eficaz" (Stringer 2014, cap. 1) y proyectos de éxito que son el resultado de un proceso negociado entre usuarios y diseñadores, que a veces son igualmente receptores activos de la acción. Stringer explica que prestar atención al discurso de los usuarios "desatará la energía, estimulará la creatividad, infundirá orgullo, generará compromiso impulsar la asunción de responsabilidades y evocar un sentido de inversión y propiedad". Hay una lógica muy simple en esta forma de pensar: un usuario empoderado puede ser muy útil para llegar a buen puerto en un proyecto. Stringer relaciona esto con la 'acción comunicativa' de Habermass. Enfrentarse a una investigación abierta en un proyecto de diseño como PELARS, cuando sólo se dispone de un tiempo limitado para producirla, requiere decisiones sobre cuándo merece la pena aplicar el enfoque de Stringer y cuándo no. Mi papel tanto en SandS como en PELARS era diseñar la tecnología subyacente para que otros la utilizaran en la realización de pruebas de usuario. La forma en que enfocamos la participación fue producir un prototipo de prueba de concepto para ser probado por los usuarios del proyecto, con el fin de determinar la mejor manera de probar los sistemas con los usuarios finales.

Cuando se trata de la creación de plataformas electrónicas con ciertas características como las presentadas en el proyecto PELARS <span id="anchor-1"></span>Cuando se trata de la creación de plataformas electrónicas con ciertas características como las presentadas en el proyecto PELARS (Cuartielles et al. 2015; Spikol et al. 2015), había pocas personas en el mundo que pudieran catalogarse como expertos. Secciones de la comunidad investigadora asociada a la Interacción Tangible y Corporizada (TEI) o las conferencias sobre Interacción Persona-Ordenador (CHI) podrían tener un comprensión de los matices de sistemas similares a la plataforma de creación de prototipos electrónicos PELARS, pero cruzar a ese grupo con investigadores que tengan experiencia en la ampliación de proyectos a cientos o miles de usuarios y el resultado es un puñado de personas. Esta era la  situación cuando me incorporé al proyecto PELARS. Se me situó como el experto, y como tal me anticipé a algunas de las decisiones tomadas por los otros investigadores para garantizar el éxito del proyecto, en gran medida al disponer de un prototipo totalmente funcional y desplegable que sería probado por los usuarios en más de 100 casos.

Dada mi experiencia en el proyecto SandS, que estaba en sus últimas fases justo cuando comenzó PELARS, pude anticipar muchos de los posibles problemas técnicos con las asequibilidades (affordances) esperadas (por los usuarios del proyecto) del el sistema PELARS. Como el tiempo que teníamos para dedicar al prototipo era muy limitado -típicamente los proyectos de investigación de la UE tienen que producirse y probarse en 36 meses- apliqué mis conocimientos expertos para atajar algunos de los retos técnicos del diseño. Esta decisión tuvo un precio, pues tengo claro que mi decisión de diseño influyó en el resultado del proyecto desde el momento en que configuró los aspectos centrales de la tecnología implicados. Mi papel de experto en el diseño del proyecto PELARS no fue diferente del de cofundador de la plataforma Arduino allá por 2005, cuando se creó la primera placa Arduino. Teníamos décadas de experiencia en escenarios de enseñanza basada en proyectos con cientos de alumnos, habíamos ayudado en cientos de proyectos y, por tanto, teníamos una idea clara de lo que se necesitaba para crear una placa de circuitos que pudiera adaptarse a las necesidades de muchos de nuestros alumnos. Este enfoque del la función del experto es diferente de la descrita en la investigación activista, que exigen un contacto constante con los usuarios para crear en colaboración soluciones a sus problemas. Es cierto que ese contacto existió en la creación de los proyectos de la UE, los prototipos y la plataforma Arduino, pero requirió un considerable esfuerzo técnico antes de que el diseño estuviera listo para ponerse en manos de los usuarios para ser iterado con sus comentarios. La novedad de los sistemas fue una de las razones, ya que los usuarios no tenían ni idea de que fuera posible tener un sistema electrónico que pudiera reprogramarse con fines educativos (Arduino), o un sistema que pudiera reconfigurarse físicamente y programarse visualmente para construir objetos de diseño (PELARS). En ambos casos se necesitaba una prueba de concepto  para iniciar la conversación con los usuarios. Por lo tanto, el papel del experto cuando se trata de proyectos que implican nuevas tecnologías exige un enfoque ligeramente diferente, ya que hay que romper el hechizo, los usuarios necesitan ver que las cosas son factibles, y que la tecnología puede de hecho aportar soluciones en las que nunca habían pensado, *antes* de iniciar la conversación sobre lo que es posible. Que nos digan que algo es posible no es lo mismo que tenerlo funcionando en las manos.

Creación de prototipos múltiples inclusivos
-------------------------------------------

¿Cuál fue entonces el método que elegí para llevar los prototipos a un gran número de usuarios? Aunque los prototipos pretenden ser simulaciones de un diseño final (Rudd et al. 1996), eso no impide que puedan ser probados por grandes grupos de personas. Una prueba sincrónica de un prototipo técnico o al menos un prototipo técnicamente mejorado también implicaría un cierto grado de escalabilidad en términos técnicos. El método, que llegué a denominar 'prototipado múltiple inclusivo' (PMI), depende del número de actores -parte de una red de actores- implicados en probar, utilizar o incluso aprender de una plataforma. La IMP es un "método inventivo" (Lury & Wakeford 2012), que implica la utilización de un dispositivo en una red sociotecnológica, donde el número de actores humanos (principalmente usuarios y desarrolladores) o actores no humanos, o ambos, era grande en comparación con el promedio de IxD proyecto. El IMP me obligó a dejar de lado los enfoques más eruditos de prototipos en papel (Rettig 1994), provotipos (Mogensen 1992), o   prototipos lo-fi (Rudd et al. 1996) que se utilizan mucho en el  diseño de interacción. Todos esos enfoques se basan en pequeños patrones de interacción con los usuarios con el fin de reunir una colección de casos en un RtD válido (Gaver 2012), o en una prueba de concepto de un determinado dispositivo o servicio que puede fabricarse de forma rápida y barata como centro de una conversación con los usuarios finales sobre las oportunidades que ofrece la tecnología. El PMI no trata sólo de tecnología, sino de una combinación de productos, servicios y los diferentes tipos de usuarios implicados. Su principio consiste en crear un prototipo de un escenario real en el que intervengan nuevas tecnologías y/o procesos.

El elemento "inclusivo" del PMI se refiere a la posibilidad de que la participación esté abierta a cualquiera, y de nuevo está mucho más en consonancia con los principios básicos de la democratización, un tema central en esta tesis. El elemento 'múltiple' destaca el número de actores, pero también la cobertura vertical de la plataforma, al observar cuáles de las diferentes capas de los protocolos sociotécnicos operativizan la red de actores y proporciona interfaces para todos ellos. Por último, "prototipo" se refiere a la idea de que el diseño contemporáneo nunca está acabado. Incluso cuando lo tenemos en nuestras manos, está inacabado, aunque utilizable, hasta la próxima actualización. En cierto modo, una plataforma -en la que la sostenibilidad a largo plazo depende de un proceso continuo de codiseño-es un prototipo. El método PMI exige estrategias para recopilar datos en escenarios complejos con cientos de dispositivos IoT en una red. En los casos en los que participé era importante poder llegar al mayor número de personas posible, lo que requería un enfoque diferente no sólo en cuanto a la infraestructura técnica de cada proyecto (que aún estaba en fase de prototipo por supuesto), sino también en cuanto al tipo de datos generados, las formas de tratar la documentación, o las finanzas necesarias para poner el proyecto en marcha. Es una de las razones por las que sostengo que el PMI es un método de investigación de relevancia.

Sólo para dar una idea de cuánto importaba el tamaño en algunos de los experimentos, en el proyecto PELARS los usuarios finales eran los profesores y alumnos que utilizarían el sistema en pruebas piloto asistidos por un grupo de investigadores. Esto exigía prototipos que estuvieran tan acabados como posible, listos para las pruebas sistemáticas. Fui responsable del diseño, fabricación e integración del kit de creación de prototipos Talkoo que tenía que integrarse plenamente en el ecosistema PELARS (Cuartielles et al. 2015). Sólo en la primera iteración, el kit incluía 13 placas de circuitos-y hubo que producir 50 copias de ese primer kit para que los participantes en el proyecto experimentaran su funcionamiento y desarrollaran actividades educativas con él. Una versión posterior del kit sólo tenía 10 placas, pero se necesitaron más de 100 copias de ese kit para los distintos socios del proyecto, y también como acción de difusión del proyecto. Como resultado, para realizar algunas de las pruebas piloto del proyecto y algunas acciones de difusión, tuvimos que fabricar más de 1.500 placas de circuitos que se distribuyeron a más de un centenar de socios y posibles usuarios finales. Uno de los socios, la Universidad de Malmö, realizó más de 100 experimentos con grupos de veinte o más usuarios a la vez. En términos de ingeniería, al mirar las cifras, cabe preguntarse si aún estamos hablando de prototipos o de un pequeño lote de producción de un producto.

Cuando se trata de software de usuario final, donde el número de aplicaciones usuarios puede llegar a los miles, esto no es definitivamente un gran número, pero cuando se trata de hardware, y de pilotos con decenas de diseños fabricados por cientos para miles de personas, alcanza un nivel diferente de complejidad. Es mucho más tedioso preparar los pilotos, pero aún así no es tan difícil como preparar la producción de un producto fabricado en masa. Estos prototipos múltiples inclusivos siguen siendo prototipos en el sentido de que no han llegado al mercado y no están  disponibles públicamente para su compra, pero son más que simples prototipos utilizados por usuarios únicos en un contexto de prueba más restringido. Los prototipos PELARS son de naturaleza abierta, ya que no tienen una propósito, al ser los bloques de construcción de una plataforma de creación de prototipos; esto significa que que hay algunas cosas que podemos esperar de los usuarios, como ciertos tipos de proyectos que podemos haber previsto en nuestros  laboratorios, pero gran parte de ello vendrá de la interacción de los usuarios finales con los propios dispositivos.

Reflexiones finales sobre los métodos mixtos
--------------------------------------------

En este capítulo se han expuesto los métodos que utilicé a lo largo de mis estudios para interactuar con los usuarios, construir prototipos para grandes series de estudios, extrayendo información relevante o decidiendo mi opinión personal sobre los proyectos en los que participo. Existe una diferencia entre mi enfoque y la mayor parte de la bibliografía sobre diseño, que se centra en casos a pequeña escala en los que el investigador del diseño tiene contacto directo con los usuarios. He construido un discurso a partir de las mejores prácticas de diversos profesionales de las artes y el diseño en un intento de explicar cómo mi proceso no difiere mucho del de ellos, salvo por el hecho de que el alcance de los experimentos ha sido a veces mucho mayor en mi caso, requiriendo un tipo diferente de planificación y la adopción de un experto papel que podría pensarse contrario al sugerido por la literatura sobre la investigación activista participativa. Yo sugeriría que de hecho no es erróneo, como demuestran los casos en los que he participado, pero también por el hecho de que la tecnología en el futuro estará formada por complejos sistemas con cientos de puntos de datos, y en los que se necesitará una mentalidad será necesaria para lograr diseños exitosos.

Habiendo acuñado el término "prototipos múltiples inclusivos" para los anteproyectos de diseños que, o bien tienen muchas partes que interactúan en un sistema, o bien tienen que probarse con un gran conjunto de usuarios (o ambas cosas, como en el proyecto PELARS proyecto PELARS), yo diría que los diseñadores de interacción deberían considerarlo seriamente cuando se trate de nuevos paradigmas informáticos como la Internet de las cosas, que aglutina la informática ubicua con la informática omnipresente y exige a los diseñadores no sólo comprender la tecnología subyacente, sino también las redes distribuidas y los flujos de datos. He llevado a cabo con éxito una serie de proyectos que pueden utilizarse como ejemplos de una metodología que los diseñadores pueden encontrar muy útil; una metodología que puede resumirse como una investigación de alta velocidad, abierta y investigación activista, en la que gran parte del aprendizaje y la contribución se producen en interacción directa con los usuarios que están probando la plataforma prototipo. Es de alta velocidad porque no es posible alcanzar ciertas fases del desarrollo con un análisis etnográfico tradicional del trabajo, ya que si bien puede pasar por alto algunos de los matices del diseño, al mismo tiempo hace posible que se desarrolle rápidamente como un sistema.

<div class="footnotes">

------------------------------------------------------------------------

1.  <div id="fn1">

    </div>

    Comparando la teoría del actor-red con las matemáticas euclidianas, se puede decir que una red es una forma cerrada y tridimensional que tiene una estructura cambiante a lo largo del tiempo, en la que las otras dimensiones se representan cambiando los colores de las distintas partes del volumen de la forma, por ejemplo. El investigador traza la red en un determinado momento y en circunstancias específicas. El rastreo es una descripción del caso, lo que en matemáticas sería un gráfico plano bidimensional gráfico plano-una proyección de los puntos de la forma con los que el investigador ha estado en contacto. Cada punto sería un actor, y las líneas que unen a los actores serían las relaciones entre ellos. Extendiendo la analogía a Gaver, la suya es una algebraica construcción del diseño. Un artefacto es un punto en el lugar; una cartera (ya sea de un individuo o de un grupo) define un área.  La comparación de diferentes diseños dentro del conjunto crea un dominio de diseño, define sus límites y ayuda a enmarcar la opinión del diseñador sobre el tema. Hacer colecciones de diseños ayuda a configurar la comprensión del ámbito mediante la variabilidad y la invariabilidad de los artefactos.[](#fnref1)

2.  <div id="fn2">

    </div>

    La Open Source Hardware Association 2012a tiene un excelente resumen de su historia.[](#fnref2)

3.  <div id="fn3">

    </div>

    El Foro Arduino a veces mantiene hilos de discusión abiertos durante años.[](#fnref3)

4.  <div id="fn4">

    </div>

    Arduino Leonardo es una de las denominadas placas Arduino clásicas, que funciona con microcontroladores de 8 bits.[](#fnref4)

5.  <div id="fn5">

    </div>

    Un dictador benevolente (véase el capítulo 5) tiene el poder de la comunidad para tomar decisiones en caso de conflicto, pero en principio actuará sólo en el mejor interés del grupo. En Arduino, las decisiones se tomaban en una asamblea formada por los cinco fundadores.[](#fnref5)

</div> 