2 Marco teórico 
===============

Este capítulo trata sobre el marco teórico desarrollado para apoyar mi investigación sobre las plataformas. En mi caso, se trata de un corpus de investigación compuesta elaborado a través de la participación activa en la construcción de sistemas digitales durante un periodo de unos quince años. Algunos de esos sistemas, que llegué a llamar plataformas, han llegado a tener éxito, mientras que otros desaparecieron casi tan rápido como se construyeron. Las siguientes secciones introducen una serie de conceptos que aclaran las premisas subyacentes de mi investigación durante el desarrollo de los proyectos que se presentan en esta tesis recopilatoria.

El capítulo examina primero las observaciones y luego las ideas preconcebidas. La sección sobre observaciones recoge la bibliografía utilizada para construir una comprensión de las plataformas, así como las cajas de herramientas etnográficas y de diseño que requieren. La sección sobre preconcepciones introduce los conceptos clave que ayudarán a los lectores a navegar por los proyectos y a comprender el nivel de acabado y participación que ofrece cada uno de los casos. Así, mientras que la sección de observaciones examina diferentes puntos de vista teóricos fundamentales en la construcción de una comprensión de los sistemas complejos contemporáneos como las plataformas, la sección de preconcepciones explora y discute mi propio marco de trabajo. Evolucionando bajo la premisa de ser un trabajo  incompleto, mucho después de la publicación de los diversos trabajos, este marco preconcebido será articulado, cuestionado y transformado.

<span id="anchor"></span>De las redes a las plataformas 
-------------------------------------------------------

Desde una perspectiva puramente técnica se podría afirmar que las redes no son más que una serie de ordenadores (clientes y servidores) que intercambian información (a través de protocolos) y almacenan los datos (en bases de datos) para su uso posterior. Sin embargo, ésta es una definición muy restringida de cómo ver los sistemas contemporáneos. Los clientes son ahora omnipresentes, mientras que los servidores se han diluido con el almacenamiento en la nube. No es sólo la tecnología lo que ha cambiado, pasando de una serie de artefactos discretos a una especie de continuo. El término "pervaisvo" infiere que la tecnología está siempre ahí, siempre activa, en nuestros bolsillos, normalmente en forma de teléfono móvil. La tecnología no es más una "ventana a un mundo virtual" que un axón del cerebro de la nube que nos conecta permanentemente a una base de datos.

Las personas forman ahora parte del continuo. Hemos redefinido nuestro papel y convertido en uno con la "máquina distribuida" en la que se ha convertido la red en los últimos años. Ya no interactuamos con los demás utilizando el sistema como un vehículo, porque las affordances (Gibson 1986, cap. 8; Gaver 1991; Fry & Reas 2007, 554; Kaptelinin & Nardi 2012) del artefacto permiten una mejor interacción e integración.^[^1^](#fn1){#fnref1.footnoteRef}^ Más bien, interactuamos como parte del sistema, una parte regulada que solemos llamamos "plataforma", cuya red subyacente se diluye ahora en la nube.

<span id="anchor-1"></span>Para evitar un discurso determinado por dicotomías, en la siguiente genealogía hago hincapié en cambio en latransformación histórica de las terminologías y la comprensión de la relevancia de la tecnología en el ámbito de la creación de plataformas. Mi objetivo es llamar la atención sobre una modalidad de diseño más que sobre las oposiciones en las formas existentes de crear tecnologías para las personas.

### De la accesibilidad a la democratización

El aumento de la accesibilidad de infraestructuras de comunicación como la telefonía o Internet se denomina comúnmente "democratización", un proceso que Alexander et al. (1977, 73) estudiaron a través de la descentralización del poder en las comunidades, mientras que Ehn (1988, 247) ha estudiado el ejemplo más concreto del espacio de trabajo con la introducción de los "artefactos informáticos". La palabra democracia, del griego *demo* y *kratos*, "puede referirse al poder (*kratos*: literalmente, "agarre") del *demos* en el sentido de su capacidad para actuar' (Lane 2014, 55). *Demos* puede referirse tanto a 'el pueblo' como a 'la gente común' ('los muchos' o 'la multitud'). Como menciona Lane (2014, 87), se trata de un término ambiguo, lo que es tanto una debilidad como una fortaleza. Esta dualidad deja a la democracia como un término que podría referirse a dar igual poder y derechos a todos los niveles de la sociedad, pero igualmente al poder que los muchos pueden ejercer sobre los pocos. La democratización es, por tanto, un término que utilizo para hablar de dar diferentes niveles de acceso al público.

La relación entre tecnología y democracia puede verse desde diferentes perspectivas. Por un lado, un mejor acceso a la tecnología aumenta el debate social y la participación de los individuos en la gobernanza (Sun & Barnett 1994), esto significa que hay una mayor posibilidad de que surja un proceso democrático en las sociedades altamente conectadas. Aunque el estudio de Sun y Barnett se limitaba a la telefonía fija redes de comunicación,^[^2^](#fn2){#fnref2.footnoteRef}^ otros como como Cubitt (2014) mencionan que la evolución de las redes de datos es importante para la participación democrática. Podría argumentarse que si este vínculo entre la tecnología y el proceso democrático proporciona a más personas un mayor acceso a las tecnologías de la comunicación fundamentales, es un acto de democracia. No sólo es relevante el acceso, también lo es la posibilidad que ciertas tecnologías ofrecen para la creación de conocimiento. El código abierto y el software, junto con las técnicas más recientes de hacking de hardware y los modelos de licencia de hardware abierto, establecen un "nuevo conjunto de oportunidades para la democratización del conocimiento' y 'desarrollan nuevas formas de ciudadanía tecnológica' que afectan incluso a la producción de productos industrializados (Powell 2012).

Podemos encontrar un contraargumento en la obra del filósofo Andrew Feenberg sobre la democratización de la tecnología (2001). Desde una perspectiva neomarxista, Feenberg defiende la opinión de que deberíamos encontrar una forma de racionalizar el desarrollo tecnológico para que pueda integrar puntos de vista y valores sociales alternativos. Sus primeros trabajos sobre el tema podrían llevar al lector a creer que está en contra de la idea de que difundir la tecnología en la medida de lo posible sea un acto de democracia; sin embargo, en posteriores publicaciones su punto de vista es más claro. Así, en su libro de 2010 *Racionalización democrática* sostiene que el desarrollo y el impacto de la tecnología son "intrínsecamente sociales" y que la democracia tiene que extenderse a los "dominios técnicamente mediados de la vida social" para que no desaparezca (Feenberg 2010, 6).

La democratización, filtrada a través del discurso de Feenberg, está vinculada a la accesibilidad, que se refiere a hacer que la tecnología esté presente en los contextos en los que se necesita. Los datos empíricos sugieren que la accesibilidad podría incrementarse dejando que los usuarios se apropien de la infraestructura, aunque sólo sea parcialmente, mediante esquemas híbridos de propiedad y explotación (Baig et al. 2016; Saldana et al. 2016). Mientras que la accesibilidad se ocupa de la propiedad la democratización se refiere a los derechos del usuario a influir en la creación de la tecnología en sí. Los discursos contemporáneos sobre diseño y tecnología sugieren que nuestro enfoque de la democratización debería contemplar la creación de comunidades gobernadas horizontalmente de tamaño limitado (Alexander et al. 1977; Papanek 1988).

El eje de análisis de la accesibilidad y la democratización plantea un conflicto interesante que los diseñadores de plataformas tendrán que resolver: una comunidad distribuida tendrá más dificultades para acceder a economías de escala, ya que su poder de negociación en la actual economía de mercado se verá reducido. ¿Qué equilibrio puede alcanzarse entre el tamaño de la comunidad y escala tecnológica que genere una plataforma? Por otro lado, existen plataformas que no operan con este paradigma distribuido. ¿Cómo pueden las ideas de accesibilidad y democratización en las plataformas en línea existentes, como Google o Facebook, donde lo que importa es el número de usuarios? Ampliando la pregunta a una escala global, ¿es una arquitectura distribuida realmente una solución viable para una sociedad totalmente interconectada?

### De redes distribuidas a actores interdependientes

Una visión diferente de la democratización procede de Saldana et al. (2016). Como ingenieros, su visión de la democratización del acceso a diferentes tipos de redes es abrirse a la creación de toda una nueva gama de servicios basados en modelos económicos y de propiedad alternativos. El aspecto más relevante aquí del estudio de Saldana de las tecnologías utilizadas en lugares remotos ubicaciones o lugares en los que a las grandes corporaciones ofrecer acceso a las redes de datos digitales, es cómo una variedad de partes interesadas intervendrán y compartirán la compra, el despliegue mantenimiento y explotación de las distintas redes. Además, tales despliegues permiten diferentes modelos de negocio, así como compartir mecanismos de propiedad que distribuyen el poder de las redes de forma diferente. Al contemplar una tecnología desplegada de este modo, le otorgamos a la misma una agencia similar a la humana. Este cambio en la comprensión de la agencia se denomina a menudo "giro material", "nuevo materialismo o el 'giro ontológico', dependiendo de la escuela de pensamiento (Pellizzoni 2015, 72). El 'giro material' se refiere al análisis de conjuntos complejos de no humanos y humanos, donde estos últimos no son privilegiados en términos relacionales.^[^3^](#fn3){#fnref3.footnoteRef}^ Esta combinación de distintos tipos de actores, sus relaciones entre sí entre sí, y los mapas de conexiones que pueden trazar los investigadores al describirlos, es también la idea central de la teoría del actor-red tal y como acuñada por Bruno Latour y otros (Law 1992; Latour 1996, 2006). La teoría del actor-red se ha aplicado a una amplia gama de casos diferentes en los que las tecnologías -como actores no humanos- comparten agencia con los humanos.

En un artículo sobre "La agencia de los ensamblajes y el apagón norteamericano", la politóloga Jane Bennett (2005) considera los sistemas como un ensamblaje de operadores (humanos) y máquinas (no humanos), donde la toma de decisiones se distribuye entre los dos grupos de actores. Según Bennett, una red es un ensamblaje de concentradores, conmutadores, servidores, pero también técnicos informáticos, usuarios y proveedores de servicios. La gobernanza de la red está controlada por una inteligencia colectiva, en la que tanto las máquinas como los humanos toman decisiones a la velocidad de la luz. Las redes analizadas por Saldana et al. (2016) tienen un tipo de agencia debido a la diferente naturaleza de los participantes en la gestión de los sistemas, que difiere de las redes más convencionales. Saldana et al. sugieren que las personas -entendidas en un sentido muy amplio para incluir a los usuarios finales, los pequeños empresarios y las autoridades locales- no vinculadas a grandes telecos pueden hacer uso de las tecnologías más avanzadas para crear su propia infraestructura de comunicación. Para ello pueden emplear tecnologías disponibles en el mercado (off-the-shelf) que son lo suficientemente buenas como para apoyar la creación de nuevas situaciones en las que acceder a productos y servicios en línea sea de algún modo más democrático.

Vistos desde la perspectiva de Bennett, los sistemas contemporáneos son tecnosociales y/o sociomateriales, no sólo hechos de cables y bits, sino de carne y sangre e intercambios sociales. Los mecanismos automatizados se entretejen con humanos en complejos bucles de retroalimentación en los que las decisiones se toman sobre la marcha sobre base a la información procedente de sistemas de medios mixtos. Su estudio del el apagón norteamericano de 2003 reflexiona sobre las cuestiones de la toma de decisiones, los ensamblajes hombre-máquina y los cambios espacio-temporales. Cuando se aplica a la idea de construir una red en una zona desfavorecida, la preocupación de Saldana et al., el aspecto social adquiere una dimensión aún dimensión más compleja, en la que las comunidades locales, representadas por partidos políticos, podrían introducir agendas socioeconómicas en la gobernanza de sistemas que ya están comandados por la tecnología y la cultura tecnológica.

Desde una perspectiva técnica, los datos etnográficos captados por Saldana et al. (2016) muestran cómo Internet es, en efecto, una red de redes. En ese sentido, nos encontramos ante una red técnica distribuida con diferentes modelos de sostenibilidad y gobernanza según el caso. Desde la perspectiva de la teoría del actor-red, lo que vemos es una serie de relaciones entre actores: los usuarios, los empresarios, la red maquinaria, la red eléctrica e incluso los hitos geográficos que determinan la naturaleza distribuida de la red técnica. La teoría del actor-red se convierte en una herramienta con la que trazar complejas situaciones en las que coexisten muchos actores interrelacionados, que en virtud de su agencia todos contribuyen a hacer del actor-red lo que es.

### De los sistemas incorporados al IoT incorporado

La estudiosa de la literatura N. Katherine Hayles (2009) va más allá de la visión global de los sistemas en su análisis de la identificación por radiofrecuencia (RFID) como trampolín hacia la mayor plataforma en ciernes de todas: el Internet de las cosas. La RFID es un sistema basado en etiquetas que pueden incrustadas en casi cualquier cosa y lectores que pueden identificar las etiquetas a distancia mediante el envío de una señal de radio. Las etiquetas RFID proporcionan una forma de equipar las cosas con identificadores únicos -una especie de número de pasaporte- y esto confiere un nuevo tipo de agencia a las cosas. Ya no es *una* cosa, es *la* cosa de la que estamos hablando. La identificación única forma parte de la naturaleza humana (aunque no sólo nuestra, ya que los animales también la tienen) que ahora podemos transferir a los objetos inanimados. Para Hayles, una cosa es un dispositivo inteligente con algún tipo de capacidad informática distribuida. La RFID es distributiva por naturaleza y convierte los objetos en cosas. Esto conlleva ello una transformación de nuestra comprensión del mundo: nos estamos alejando de una comprensión basada en la tríada humano-animal-máquina a una filtrada a través de la lente de una nueva tríada de humano-animal-máquina. una filtrada a través de la lente de una nueva tríada de humano-animal-cosa. La definición de cosa de Hayles es, en este sentido, de vital importancia. Las cosas son un nuevo tipo de objeto con propiedades de doble capa, ya que tienen una realidad física pero también una virtual, y ambas no siempre están unidas.^[^4^](#fn4){#fnref4.footnoteRef}^ Las cosas están hechas de 'sensores, comunicadores y actuadores' (Hayles 2009, 57), en los que los comunicadores se refieren a la "nueva" capacidad que tienen las cosas para hablar con otras cosas dentro de sistemas en red. Comunicador es, por tanto, una etiqueta interesante para referirse a un dispositivo inteligente comercial que dará a los sensores y actuadores disponibles en el mercado la capacidad de intercambiar información con otros sistemas de sensores y actuadores dentro de la misma red.

La promesa de los sistemas de comunicación que funcionan con Internet no se detiene ahí. Mediante esta tecnología, los dispositivos se conectan a otros dispositivos fuera de sus redes de origen; los datos son recogidos por terceros; y se extrae información de patrones y eventos, para ser cosechada a partir de flujos de datos (Brody & Pureswaran 2014). Los sensores-actuadores integrados -aparatos mejorados electrónicamente que pueden ir desde un ordenador portátil en nuestro bolsillo hasta una red de vigilancia meteorológica que cubra toda una región- cuando se aumentan con los comunicadores de Hayles, constituyen las Internet de las cosas. Aunque la potencia de los sistemas integrados es tal que siempre están encendidos, ahora también estarán siempre conectados. En mediados de la década de 2000, el jurista Lawrence Lessig (2004, 297) fantaseó con la idea de tener sistemas siempre encendidos y siempre conectados. Llevándolo aún más, el autor de ciencia ficción Bruce Sterling acuñó "SPIME para describir objetos fabricados con una capa informativa tan rica que se denominarían "instancias materiales de un sistema inmaterial" (2005, 11). Menos de 15 años después, con la IO implementándose en escenarios reales, la conexión permanente, caracterizada por capas de sistemas de metadatos, ya se está extendiendo por todo el mundo. Se trata de una nueva realidad, un giro material distribuido donde cualquier cosa y cualquier persona puede tener una representación virtual siempre activa en forma de la tríada humano-animal-cosa.^[^5^](#fn5){#fnref5.footnoteRef}^ Los dos paradigmas informáticos predominantes de omnipresencia (siempre con usted) y ubicuidad (incrustado en todas partes) han adquirido una nueva definición: incrustado en todas partes. La tecnología está incrustada en el cuerpo; la cosa se convierte en una con el ser vivo. Según Redström (2001, 213), llevar el concepto de informática ubicua al extremo y todo lo que hacemos puede considerarse escritura (como escribir datos en el sistema). Cuando llevamos tecnologías relacionadas con la IO, estamos escribiendo todo el tiempo, cuando nos nos movemos, cuando hablamos o cuando tocamos otras cosas.

Profundizando en este conglomerado de carne y bits, cables e intercambios, podemos preguntarnos si es esta naturaleza híbrida la que hace que una plataforma. ¿Es la IO una plataforma? Si es así, ¿cuál es el papel que los humanos desempeñan en ella? ¿A quién pertenece la plataforma: a los usuarios y sus dispositivos o a los desarrolladores y sus servicios? ¿Cómo funciona la autoría en una plataforma y ¿quién es el propietario de lo que se produce en ella? Algunas de estas preguntas pueden respondidas explorando más a fondo la literatura existente sobre el tema, mientras que a otras sólo se les puede dar respuestas más especulativas, ya que son aún desconocidas. Comenzaré explorando el significado de la palabra plataforma.

### Del cambio tecnológico al intercambio intermediario

El término "plataforma" se ha utilizado ampliamente como parte de un trabajo discursivo, principalmente por las diferentes connotaciones de la palabra, para dar cabida a todo tipo de puntos de vista. Una plataforma puede entenderse como algo técnico, como un lugar desde el que dirigirse a un público o como un momento de oportunidad. Incluso tiene una connotación figurativa, convirtiéndose en un espacio metafísico "para la oportunidad, la acción y la perspicacia" (Gillespie 2010). Es Gillespie quien ofrece la mejor descripción de lo que una plataforma se ha convertido en la historia contemporánea: "El término "plataforma" ha surgido recientemente como un término cada vez más familiar en la descripción de los servicios en línea de los intermediarios de contenidos, tanto en sus autocaracterizaciones como en el discurso público más amplio de los usuarios, la prensa y los comentaristas". Las plataformas crecen sobre redes, y más específicamente redes de datos que se aprovechan de los intermediarios de contenidos en línea intermediarios. Gillespie estudia YouTube, un sistema que no crea contenidos por sí mismo, sino que recopila contenidos creados por los usuarios y comisariados mediante mediante algoritmos controlados por máquinas y caracterizados por las preferencias.

El término plataforma es a la vez lo suficientemente específico para significar algo y lo suficientemente vago lo suficientemente vago como para funcionar en múltiples ámbitos. Gillespie agrupa los diferentes significados de la palabra en cuatro categorías: computacional, arquitectónico figurativo y político. Como término computacional, es "una infraestructura que apoya el diseño y el uso de determinadas aplicaciones'. Como término arquitectónico, 'describe estructuras físicas construidas por el hombre o estructuras físicas formadas naturalmente'-parece ser la combinación de los términos franceses 'platte' y 'fourme' que se traduce como 'forma plana'. Como término figurativo, una plataforma se convierte en un '\[material\] metafísico para la oportunidad, la acción y la perspicacia'. Como término político 'generalmente implicaba una especie de neutralidad hacia el uso: las "plataformas" son típicamente planas sin características y abiertas a todos'.

A ese conjunto de características comunes, yo añadiría la idea de comunidad, definida como un "ámbito de práctica" construido sobre "conexiones descubiertas en el curso de la experiencia cotidiana" (Feenberg 2007, 28). Las plataformas como sistemas emergentes pueden nacer de un proceso de innovación social, en el que una comunidad fomente la creación de un sistema que se adapte a sus necesidades, pero donde también podría haber un interés puramente económico en su creación como sugieren Plantin et al. (2016) en su análisis de Google y Facebook. Esta idea de un doble origen de las plataformas también puede encontrarse en Saldana et al. (2016) al examinar los distintos tipos de redes socioeconómicas que pueden formarse sobre una red de red de comunicación: algunos de sus casos son ascendentes (más centrados en la comunidad) mientras que otros no son más que adaptaciones ingeniosas de los modelos de sistemas corporativos más tradicionales para adaptarse a una situación o necesidad. Gillespie (2010, 350) insinúa la idea de comunidad cuando explica cómo una plataforma "sugiere un acuerdo progresista e igualitario progresista e igualitaria, que promete apoyar a quienes se suban a ella". Lleva esta línea aún más allá al analizar qué hace que los sistemas informáticos se conviertan en plataformas informáticas. En concreto, afirma que una plataforma computacional es la base técnica 'sobre la que \[l]os demás programas se ejecutarán'; pero lo que las convierte en plataformas no es que 'permitan permitan escribir o ejecutar código, sino porque ofrecen una oportunidad para comunicarse, interactuar o vender'. Este aspecto comunitario se vincula entonces a la idea de plataforma como término político. Las comunidades se regidas por contratos sociales (términos y condiciones o códigos de conducta) y lo mismo ocurre con una plataforma política; lo que hace falta es un conjunto de creencias sobre las que construir sobre ellas (Gillespie 2010).

De nuevo, Gillespie explora en profundidad algunos de los atributos relevantes de las plataformas, entre los que la propiedad "sin rasgos" de una plataforma parece ser uno de sus puntos fuertes: una plataforma "es anticipatoria, pero no causal ... implica una neutralidad con respecto a la actividad" (2010, 350). Esta afirmación plantea una serie de preguntas sobre la relación entre neutralidad y características. ¿Acaso las plataformas que cubren el mismo espacio de diseño compiten en términos de características (ya sean técnicas o de cualquier otra forma) para sobrevivir? ¿Es esa neutralidad sólo un aspecto, que sólo se observa durante el establecimiento de una plataforma? ¿Hasta qué punto una plataforma como Facebook o Google es neutral? ¿Existe alguna diferencia entre las grandes plataformas y las pequeñas?

La cuestión de la neutralidad es abordada por Feenberg (2010, 6) cuando afirma que "las formas modernas de hegemonía se basan en un tipo específico de mediación técnica". En el estado actual de las cosas, la tecnología sirve a intereses específicos en lugar de a los intereses del "pueblo", y por tanto no apoya la democracia a menos que se produzca un cambio radical. En última instancia, Feenberg plantea la cuestión de si la tecnología, por definición, puede ser democrática. Sugiere que, a menos que se produzca un cambio en la forma de aplicar la tecnología, la democracia simplemente se desvanecerá. Se trata de una situación catch-22, ya que para apoyar la democracia necesitamos una forma más democrática de crear tecnologías. Concluye con un mensaje de esperanza: "La tecnología puede ofrecer más de un tipo de civilización tecnológica. Aún no hemos agotado su potencial" (Feenberg 2010, 29). Tal vez, como dice Powell (2012), el 'hacking de hardware', con su capacidad para influir en la producción de productos industriales, puede ser el movimiento radical que Feenberg insinúa para hacer que la tecnología sea más democrática.

### Del programa a la responsabilidad

Para el desarrollador de software y empresario Marc Andreessen, conocido como el coautor del navegador Web Mosaic, entre otras cosas, una plataforma es algo que se puede programar, y si no se puede entonces no se debe llamada plataforma. Su definición se acerca mucho a la de Gillespie 'plataforma computacional', como hemos visto. Por otro lado, si uno lee el artículo de Andreessen de 2007 'Los tres tipos de plataformas que se encuentran en Internet' y sigue su argumentación en profundidad, es evidente que tiene una visión clara de lo que debe ser una plataforma informática en términos de su oferta para-principalmente-desarrolladores. Pero se trata de una afirmación hecha por una persona que dedica su tiempo a la creación de plataformas de programación en línea plataformas. Esta idea de la programabilidad como propiedad básica de las las plataformas ha calado también en un discurso más académico. Por ejemplo, la investigadora holandesa Anne Helmond, al examinar la infraestructura de plataformas de medios sociales, describe la "platformatización" como la introducción de capacidades de programación en la web, y más específicamente la "programabilidad de las plataformas de medios sociales para la web (Helmond 2015).

Andreessen (2007) representa un discurso mucho más tecnocéntrico, ya que se dirige obviamente a un público totalmente distinto al de los autores considerados hasta ahora. No obstante, merece la pena mencionarlo para llamar la atención sobre el hecho de que existe todo un grupo de partes interesadas potenciales que tienen una idea clara de lo que constituye una plataforma y de lo que esperan de un proceso de diseño de plataformas. Para los diseñadores, es importante averiguar cómo abordar las necesidades de este tipo de usuario, que, siguiendo a Andreessen, tienden a no gastar palabras en los aspectos éticos, que según Feenberg (2001) deberíamos tener siempre en cuenta al abordar el diseño de nuevas tecnologías.

Los esfuerzos de investigación contemporáneos bajo la égida de la Unión Europea están ya están estudiando cómo deben diseñarse los sistemas para tener en cuenta los aspectos éticos. aspectos éticos. Por ejemplo, el proyecto de investigación de la UE "Virt-EU" está la cuestión de los derechos de los ciudadanos en la gestión de datos personales. datos personales. En un acto oficial del proyecto celebrado en la Universidad IT de Copenhague el 12 de enero de 2017 *(Virt-EU Kick Of*f 2017), Alison Powell y Alessandro Mantelero presentaron a la audiencia la necesidad de incluir consideraciones éticas consideraciones en el diseño de los sistemas de IO.^[^6^](#fn6){#fnref6.footnoteRef}^ Powell habló de nuestra posición como ciudadanos en este sísmico cambio sociotécnico diciendo que "las tecnologías de la dataficación, que están transformando nuestra vida cada vez más en datos, crean nuevas dinámicas y nuevas relaciones que pueden afectar a nuestra forma de ser ciudadanos ... Un buen ciudadano según estos procesos, es el que produce muchos datos'. *(Virt-EU Kick Of*f 2017). Hay espacio para las personas que se ocupan de la idea de la dataficación de nuestra ciudadanía. Y aquí es donde la ética entra en juego. Powell aboga por reexaminar los principios de la la "ética de la virtud". Cree que provendrán de las personas que están desplegando las tecnologías. En su discurso de Copenhague, Powell introdujo el término 'virtuista', una persona que propone una serie de virtudes para que las personas prosperen, y que serán la base de una buena sociedad.

Mantelero, tanto en el evento de la Universidad IT *(Virt-EU Kick Of*f 2017) como en una ponencia anterior (2016), se centró en cambio en los aspectos jurídicos de la adquisición, tratamiento y protección. En el centro de su presentación fue la evaluación del riesgo. En términos generales, se trata de un elemento que ha estado presente desde el advenimiento de la protección de datos de datos. Se basa en la idea de que la recopilación de datos creó una conciencia del riesgo de la vigilancia social y, por tanto, los organismos reguladores tuvieron que establecer una protección para los individuos. Su objetivo es estudiar las comunidades de IoT que existen y ver si los valores de las comunidades pueden aplicarse a la ley y viceversa.

En su ensayo "Algoritmos mortales" (2014), Susan Schuppli aborda el concepto de responsabilidad algorítmica, y explica cómo "la toma de decisiones por sistemas automatizados producirá nuevas relaciones de poder para las que disponemos todavía de marcos jurídicos inadecuados o modos de resistencia". No parece optimista sobre nuestras posibilidades de identificar modelos de gobernanza válidos que aborden la cuestión de asambleas sociotécnicas que tomen decisiones potencialmente mortales por nosotros. Schuppli infiere que la sociedad tiene que experimentar una transformación significativa tanto para habilitar estas tecnologías como para establecer mecanismos de control, y eso requerirá de un mayor nivel de participación. Plantea una pregunta abierta sobre el tipo de asamblea social capaz de controlar estos desarrollos tecnológicos avanzados, especialmente en situaciones en las que la propia información puede ocultarse al público por razones de seguridad nacional". Powell y Mantelero, al examinar los los ensamblajes sociomateriales, no sólo están diciendo que nosotros, el público, nos convertimos en datos que alimentan a una serie de intermediarios supranacionales que se benefician de esos datos, sino también que las asociaciones de personas -las comunidades- están actualmente desprotegidas como grupo. Mientras que los derechos individuales parecen estar cubiertos por los marcos jurídicos contemporáneos, los derechos de grupo no lo están no.^[^7^](#fn7){#fnref7.footnoteRef}^ Por extensión, los sociomateriales asambleas no están cubiertas por las mismas normas que protegen a los a los individuos. La tesis de Powell y Mantelero es que debemos apoyar la autorregulación de los conjuntos incluyendo la consideración de los a la hora de diseñar plataformas. Su trabajo es más reciente que el de el de Schuppli, y parecen buscar soluciones a los problemas que ella describe.

### De la usabilidad a la participación

Björgvinsson et al. (2012) definen "Cosas" presentando el término en contraste con el objetivo tradicional del diseño industrial de la producción de objetos. La "comunidad del diseño [ha de] pasar de diseñar "cosas" (objetos) a diseñar Cosas (conjuntos sociomateriales)" (102). En construir su propia visión sobre el tema, encuentran que la 'etimología de la palabra inglesa "thing" revela un viaje desde el significado de una asamblea social y política, que tiene lugar en un determinado momento y en un lugar determinados, hasta el significado de un objeto, una entidad de materia" (102). En cierto modo, el concepto de Cosas reivindica el significado de las cosas, creando un nuevo supertérmino que incluye tanto la antigua y las nuevas etimologías en uno solo. Esta redefinición del término debe contextualizada dentro del discurso general de cómo los diseñadores deben participar en procesos de cocreación, abordando los retos de la sociedad a través de los procesos iterativos prácticos en los que se crean prototipos. Su paso de las cosas a las Cosas está directamente relacionado con la idea de tener que que pasar de diseñar herramientas a diseñar plataformas. Los diseñadores, según argumentan, deben considerar la sostenibilidad del diseño y pensar más allá de el proyecto específico "hacia las futuras partes interesadas como diseñadores (Björgvinsson et al. 2012, 102). Esto lo definen como "infrastructuración": un proceso de diseño que se centra en los bloques de construcción que conforman un nuevo sistema complejo, entendido como una amalgama de productos y servicios para que las partes interesadas lo ensamblen. La infrastructuración tiene un fuerte elemento de participación en lo que se considera un diseño situado y continuo proceso, de ahí la referencia a la formación cultural de las Cosas. La cuestión es si los diseñadores pueden seguir este enfoque y si existen herramientas metodológicas para fomentar o facilitar la participación.

Un posible enfoque sería utilizar la "sostenible" interacción persona-ordenador interacción como la presentada por Raghavan y Pargman (2017). Su sugerencia es utilizar la "desintermediación" -el rediseño de los sistemas para eliminar intermediarios-como forma de simplificar el acceso a productos y servicios, pero también para simplemente abaratar las plataformas. Hay que entender que no todos los intermediarios en los montajes son malos. El "puntualizaciones" -o proceso de representar toda una red de recursos con un único nodo-, tal y como lo describe Law (1992), se puede entenderse como la adición de un intermediario entre el actor y los recursos, ofreciendo simplicidad a cambio de control.^[^8^](#fn8){#fnref8.footnoteRef}^ Un ejemplo de tal desintermediación es el caso descrito por Law y Mol (2001) de la bomba de arbusto de Zimbabue, en el que el diseño de la bomba se dejó abierto para que la gente pudiera utilizarla en la forma que considerara conveniente. En ese caso la desintermediación está clara en el hecho de que cualquiera podía fabricar su propia bomba a partir de un modelo genérico, que con unos pequeños retoques podría ser adaptarse para satisfacer cualquier demanda; no sería más fácil de usar, sino más fácil de 'piratear'. Por el contrario, Akrich (1992) presenta el caso de las lámparas alimentadas por energía solar lámparas, en el que un sistema complejo se 'puntualizó' en lo que al principio parecía una solución técnica muy sencilla. Sin embargo, resultó ser sencilla sólo a un nivel superficial. Debido a la puntualización específica en este caso el tipo de conectores entre la lámpara y la batería y la longitud fija de los cables, la lámpara era difícil de instalar y no siempre utilizable. Aquí, el intento de evitar que los usuarios dañaran accidentalmente el equipo o a sí mismos mediante el uso de diseños estandarizados-pero-propietarios diseños hizo difícil que los electricistas locales instalaran y mantuvieran la tecnología. Esto es lo contrario de un proceso desintermediado: una entidad que diseña para un grupo de usuarios no pudo producir el diseño exacto que necesitaba, y como no fue posible adaptarlo sobre el terreno, el diseño no no funcionó como se quería.

Estos dos ejemplos hablan de la accesibilidad del diseño, la agencia y la omnipresencia de la tecnología. La infrastructuración como proceso de "alineación de cosas públicas socio-materiales" (Björgvinsson et al. 2012, 108) consiste en permitir la participación en el diseño, y así es como este concepto de diseño de cosas enlaza con el diseño de plataformas de una manera fluida. El carácter genérico y sin características de las plataformas, del que habla Gillespie (2010) habla, es de vital importancia para facilitar un proceso de diseño suficientemente abierto y continuo. Para que el nuevo sistema sea algo, no puede ser demasiado específico. Sin embargo, si se le presiona demasiado sus cualidades genéricas pueden convertirse en estándar, con poco o ningún margen para la toma de decisiones o la adaptación locales.

Un método para abordar el potencial de un proceso democrático en plataformas podría ser la aplicación de mecanismos de retroalimentación por diseño que permitan una participación continua. Las plataformas, debido a su componente tecnológico, son capaces de implementar bucles de retroalimentación. Wiener (1989 \[1950\], 61) describe la retroalimentación como un "método para controlar un sistema reinsertando en él los resultados de su actuación pasada'; es es un 'complicado proceso de discriminación, regulado por el centro de control como un sistema lógico o matemático'. De hecho Wiener describe la 'retroalimentación política' como el tipo de retroalimentación que produce un reflejo condicionado o un proceso de aprendizaje (1989 \[1950\], 33). La retroalimentación es una parte importante de la infrastructuración, al igual que el el aprendizaje. Las ideas de Wiener son exportables a cualquier tipo de (no)humano ensamblaje, y por tanto contribuyen a la idea de cambio continuo a través de la participación que debe regir la creación de las cosas. Por tanto, la participación no sólo es importante durante la fase de cocreación, sino también una vez desplegada la plataforma. La posibilidad de mantener metaconversaciones sobre plataformas en las que incluso se cuestione la naturaleza de la plataforma se cuestiona se abre a la creación de códigos de ética y modelos de gobernanza comunitaria, que podrían cuestionar las intenciones originales de los creadores de la plataforma en cuanto a cómo debe manejarse. Esta aplicación del concepto cibernético de la retroalimentación bucle plantea otras cuestiones interesantes una vez que la agencia se traspasa al componente no humano del ensamblaje. Si, como dijo Rouvroy (2013) de la gubernamentalidad algorítmica, la inteligencia artificial (IA) está constantemente funcionando en bucles de retroalimentación que modifican las respuestas no humanas en tiempo real, ¿cómo se sopesarían los bucles de retroalimentación no humanos frente a los humanos? Presumiblemente cuestionarían algunas de las funciones humanas en el ensamblaje, como la capacidad de comisariar o resaltar aspectos que podrían considerarse de mayor relevancia para los usuarios. Boden (2017, 31) sugiere introducir la heurística por diseño en el ensamblaje para que el sistema anticipe en qué casos el humano o el no humano debe contar primero en caso de conflicto. Tales sistemas afectarían a la participación y la gobernanza, desplazándolas potencialmente de estar impulsados por el discurso a ser puramente impulsados por los datos. Algunos de estos retos se explorarán más adelante, mientras que otros forman parte del discurso actual de la agencia de los actores-redes, y por tanto ya se detallan en la literatura.

Ideas preconcebidas 
-------------------

Las ideas preconcebidas, punto de partida del presente estudio de las plataformas, son ideas germinales que posteriormente serán cuestionadas y aumentadas por la experiencia. Inicialmente, consideré el desarrollo tecnológico como un proceso de ampliación desde la microescala de una herramienta a la macroescala del papel desempeñado por esa herramienta como algo más grande y generalizable.^[^9^](#fn9){#fnref9.footnoteRef}^ Empecé con la idea de que las herramientas podían crecer orgánicamente hasta convertirse en plataformas mediante la adición de otros procesos y herramientas. Uno de los casos en los que aún estoy trabajando, la cocreación en 2005 de la plataforma Arduino me animó a creer que las plataformas podían construirse lentamente y sostenerse fácilmente. Esta idea preconcebida de cómo podía ser la creación de plataformas ser se basaba en una única experiencia y, por tanto, estaba desvinculada de otras realidades. Tratar con plataformas hoy en día, en el contexto de la economía de mercado economía de mercado, exige que uno mire siempre las métricas, comprobando constantemente comprobando el rendimiento de la propia plataforma en comparación con otras del misma esfera. Es un ejercicio de números: crear herramientas para mejorar los números, y analizando constantemente lo que otros han hecho para obtener mejores resultados. Hacer que las cosas sean mensurables es un fin en sí mismo en la economía de mercado economía de mercado, y es algo que he aprendido en la creación de la empresa Arduino empresa, a su vez una evolución de la plataforma Arduino. Las métricas son los umbrales de las mediciones que desencadenan otros acontecimientos. Una empresa como una plataforma, está dirigida por un simple algoritmo ejecutado en un conjunto socioeconómico con métricas que comprobamos en todo momento para garantizar que su comportamiento y rendimiento son los esperados. Cuanto mayor sea el sistema, más relevante resulta diseñar algoritmos para dirigir esta expansión de forma eficaz.

Mi idea preconcebida era estudiar los ensamblajes desde el punto de vista de su tamaño, entendido como expansión, y su rendimiento, y eso es lo que presentaré aquí. No existe una forma lineal de abordar la clasificación de los sistemas, excepto quizá por el tamaño total del conjunto. Eso nos da una escala que va desde la herramienta (la más pequeña) pasando por caja de herramientas, kit y plataforma, hasta infraestructura (la mayor), como se presenta -por orden- en la sección siguiente. Existe la oportunidad de promulgar el poder que conlleva el tamaño si el número de usuarios de un conjunto no es demasiado grande, pero puede que no sea conveniente invertir los recursos para desarrollar una plataforma que lo sustente, lo que a su vez podría limitar también su capacidad de expansión, su accesibilidad o incluso su gobernanza. Como se verá, el análisis del tamaño no es el único factor que hay que tener en cuenta a la hora de diseñar plataformas.

### <span id="anchor-2"></span>Herramientas

Según el *Oxford English Dictionary*, una herramienta es 'una cosa utilizada para ayudar a realizar un trabajo' o 'un artefacto ... utilizado para llevar a cabo una determinada función'; definiciones que son aplicables a todo tipo de artefactos materiales o inmateriales, y por tanto al software e incluso a los procesos.^[^10^](#fn10){#fnref10.footnoteRef}^ El psicólogo James J. Gibson (1986, 40) da su propia definición de herramienta, y resume en una frase lo importantes que son las herramientas, hasta el punto de que tener acceso a las herramientas puede haber afectado a nuestra evolución: "Las herramientas son objetos desprendidos de un tipo muy especial. Son asibles, portátiles, manipulables y normalmente rígidos... los humanos son probablemente los únicos animales que fabrican herramientas y son seguramente los únicos animales que caminan sobre dos pies para mantener las manos libres". Aunque las investigaciones han demostrado que otras especies sí utilizan herramientas (Furlong et al. 2008), sigue siendo correcto afirmar que los humanos son mucho más hábiles en el uso de herramientas. Esta superioridad en el uso de herramientas se debe a nuestra capacidad para adquirir el lenguaje (Stout & Chaminade 2009).

Pelle Ehn (1988, 392), especialista en diseño de interacción, al considerar la categorización de Ole Thyssen de los instrumentos humanos distingue entre 'cuerpo, lenguaje, instituciones sociales e instrumentos propiamente dichos'. En cierto sentido, cuando hablo de herramientas, me refiero a lo que Ehn describe como 'herramientas propiamente dichas': la fisicalización del trabajo y el conocimiento. Las herramientas se 'diseñan, construyen, mantienen y rediseñan ... el diseño y el uso de herramientas en este sentido está interrelacionado con los demás instrumentos: nuestros cuerpos, nuestras lenguas y las instituciones sociales en las que vivimos'. Ehn va más allá, recurriendo a Heidegger, Marx y Wittgenstein para construir su aparato teórico. Examina las relaciones entre nuestra comprensión del mundo en términos prácticos, nuestra relación con el trabajo, y el uso de los juegos del lenguaje. Cree que los tres enfoques consideran que los usos prácticos de las herramientas son fundamentales para la práctica. Cuando tenemos la habilidad para manejarla, una buena herramienta, a los ojos, se convierte en una extensión del cuerpo: "es transparente para nosotros; algo que nos permite tener una conciencia focal sobre la tarea o sobre el material con el que estamos trabajando" (1988, 393). Más adelante en su carrera, Ehn pasó a investigar el paradigma del proceso (Björgvinsson et al. 2012), al que volveré más adelante.

Cuando se combinan, las herramientas tienden a confirmar el dicho de que el todo es mayor que la suma de sus partes. Por ejemplo, mientras que un martillo puede utilizado para clavar clavos y un buril puede utilizarse para grabar madera, martille la parte trasera de un buril desde el lado equivocado de una tabla y es posible clavar clavos sin dañar más la madera. Al utilizar dos herramientas juntas, las mejoramos añadiéndoles nuevas funciones. Las herramientas no tienen por qué ser objetos físicos. Pueden encontrarse en otros ámbitos. En términos jurídicos, por ejemplo, un contrato de alquiler es una herramienta utilizada para hacer cumplir una determinada relación entre los firmantes. Aunque sigue siendo concreto en términos lingüísticos términos lingüísticos, un contrato es abstracto ya que no afecta al mundo a través de una interacción directa con él. Puede haber un contrato para cavar un pozo, pero el contrato no es el que realiza la excavación real. Desde el punto de vista lingüístico, seguimos refiriéndonos a él como una herramienta que opera en el derecho, que al fin y al cabo se refiere a las relaciones establecidas entre los humanos, basadas en la la costumbre.

Hay otros ámbitos no físicos en los que podemos encontrar herramientas. Por ejemplo una herramienta de software podría definirse como una pieza de software utilizada para realizar una tarea específica del mismo modo que definimos una física. Ejemplos de herramientas de software son los programas ejecutables para operar una transformada rápida de Fourier rápida de Fourier, software para editar vídeo o plantillas de hojas de cálculo válidas en un determinado país. Para Ehn (1988), los ordenadores los artefactos informáticos, ya sean hardware más software o sólo software, son herramientas; sin embargo, a diferencia de los demás, tienen un campo de aplicación, ya que deberían ser, según Ehn, "herramientas de artesanos" (1988, cap. 17). Si los artefactos informáticos son 'herramientas de artesanos', ¿dejan entonces de ser accesibles a todo el mundo? ¿Acaso otras herramientas, como el lenguaje, pensadas inicialmente sólo para artesanos, sólo con el tiempo ampliaron su público objetivo? Y si es así, ¿hasta qué punto la adopción generalizada de los ordenadores en todos los ámbitos de la sociedad contemporánea cambiado esta relación?

El argumento de Ehn, de orientación lingüística, puede parecer anticuado. Desde entonces, la sociología de la tecnología ha dado un "giro material", un giro que concede a las a las cosas materiales el mismo peso que a los humanos en los ensamblajes (Pellizzoni 2015, cap. 72). Algunas de esas cosas son materiales computacionales que se manejados por software, derivados de un constructo más abstracto: los algoritmos. Los algoritmos, tal y como los presenta Dourish (2016), se "materializan" como una herramienta o herramientas en forma de uno o varios paquetes de software ejecutables (o incluso partes de ejecutables). Algunas de las propiedades de las herramientas incluyen la capacidad de alterar el organismo mediante bucles de retroalimentación, lo que les permite responder directamente al entorno. Existe una clara diferencia entre una herramienta de este tipo, que es sensible al contexto, y, por ejemplo, un martillo.

Al hablar de problematizar los algoritmos, Schuppli infiere que necesitamos encontrar nuevas formas de pensar sobre el aspecto algorítmico de las herramientas. Como ella dice, tenemos 'una comprensión colectiva insuficiente de cómo ... se toman las decisiones' y cómo éstas conllevan nuevas relaciones de poder 'para las que todavía disponemos de marcos jurídicos inadecuados o modos de resistencia política' (Schuppli 2014). Se despliega un nuevo mundo en el que el control se ejecuta a través de la oscuridad, donde la falta de comprensión sobre el funcionamiento de la tecnología convierte a las personas en peones a controlar, convirtiendo el algoritmo en un mecanismo de control por la oscuridad.^[^11^](#fn11){#fnref11.footnoteRef}^ ¿No son herramientas informáticas, además de extensiones del cuerpo, también sistemas de control? Aunque el ejemplo de Schuppli es extremo en cuanto al tema que trata -el asesinato de humanos por máquinas- la idea de control por proximidad puede extrapolarse a otros campos. En su conferencia sobre "La gubernamentalidad algorítmica y el(los) fin(es) de la crítica", Antoniette Rouvroy (2013) explica cómo algunos de los algoritmos de aprendizaje profundo no son sólo imposibles de comprender -ya que construyen sus propias categorías y mecanismos de decisión- sino también imposibles de criticar, ya que nunca podremos saber cómo clasifican los acontecimientos. Además, los algoritmos nunca se equivocados; simplemente ajustarán sus umbrales ante la llegada de un acontecimiento. En cierto modo, los algoritmos pueden cerrarse debido a las limitaciones de propiedad intelectual determinadas por sus creadores, o podrían ser simplemente imposibles de comprender, lo que los haría inadvertidamente cerrados.

La idea de ser cerrado puede compararse con el concepto de puntualización, por la forma en que se manifiesta. Si algo está cerrado, sus mecanismos internos nos resultan invisibles y se aplica el paradigma de la caja negra se aplica el paradigma de la caja negra: sabemos qué esperar, pero no sabemos cómo va a ocurrirá. De forma similar, la puntualización consiste en ocultarnos un proceso de nosotros debido a su complejidad, la frecuencia de su uso, etc. Cuando algo se vuelve omnipresente y su complejidad desaparece de nuestra vista, pasa pasa por la puntualización. Este concepto puede comprenderse mejor observando la evolución de los sistemas operativos. En su ensayo 'In the Beginning...Was the Command Line', Neal Stephenson (1999) presenta su viaje personal entre sistemas operativos a lo largo de varios años. Introduce la idea de pasar de la interfaz de línea de comandos (CLI), donde todos los comandos deben introducirse tecleando sus nombres en un cuadro de texto, a interfaces gráficas de usuario (GUI) donde la mayoría de las interacciones se realizan dentro de una interfaz visual bidimensional. Los sistemas operativos contemporáneos sistemas operativos han pasado por una puntualización, por la que la GUI se ha convertido en la interfaz predominante, o "sistema de metáforas", con las distintas herramientas del sistema. Esto oculta la complejidad del artefacto y lo hace más accesible. Aunque Stephenson debe considerarse un informático artesano, su análisis es muy pragmático. Explica que los ordenadores son ahora herramientas comunes y que el sistema operativo es también una herramienta, sobre y por encima de la cual tenemos otras herramientas que permiten a las personas realizar determinadas tareas de forma satisfactoria. El ejemplo de Stephenson presenta un proceso que podría denominarse "toolificación", la creación de herramientas a partir de sistemas más complejos sistemas, ya sea por la reducción (puntualización) o por la oscuridad (cercanía) del funcionamiento interno de la herramienta. Este proceso invita a la creación de herramientas para casi cualquier propósito mediante la mezcla de diferentes herramientas y sistemas puntualizados.

La introducción de los ordenadores tanto en el lugar de trabajo como en el hogar, y los diferentes factores asociados a ella, incluidos el sistema operativo sistema operativo, los periféricos, los controladores, las aplicaciones, el malware, etc., dan paso a una comprensión totalmente nueva del concepto de herramienta. Ehn (1988, cap. 16) tiene toda una discusión sobre la relación entre la herramienta y el usuario, y sobre si un ordenador debe o no considerarse una herramienta. I creo que esto tiene que ver con el hecho de que las herramientas -según Marx y otros filósofos mencionados en el libro de Ehn- están fuertemente vinculadas al el trabajo. Las redes de actores descritas en los diversos proyectos en los que estuve en los que participé implican algún tipo de trabajo digital. Por ejemplo, el proyecto SandS pretendía que los técnicos instalaran electrodomésticos de cocina conectados electrodomésticos de cocina conectados, mientras que el proyecto PELARS aumentaba las situaciones, y el artículo sobre el sistema de localización en interiores refleja la configuración e instalación del artefacto en un domicilio (por un técnico). Y aunque aborde indirectamente el tema del trabajo, estoy interesa más la idea de la herramienta como un elemento de un mayor ecosistema sociomaterial. Mientras que Ehn defendía a finales de los ochenta la idea de que los artefactos informáticos debían diseñarse como "herramientas de mejora de la destreza herramientas para la producción de productos y servicios de buena calidad de uso' (1988, 407), hoy en día tal ambición debe gestionarse de forma diferente. Ehn también advirtió contra el etiquetado de "herramienta", ya que como herramientas, "los ordenadores alienan nuestras vidas' (1988, 408).

Cuando Ehn escribió su libro sobre el tema del 'diseño orientado al trabajo de artefactos informáticos' en 1988, los ordenadores se entendían como máquinas generalizables máquinas que podían ejecutar muchos programas diferentes -simultáneamente o no- para realizar diferentes tareas. Treinta años después, la computación se ha reducido en tamaño y multiplicado en rendimiento (y ritmo) en varios órdenes de magnitud, al tiempo que se ha abaratado tanto que ahora tenemos ordenadores de propósito único, aunque la misma máquina pueda utilizarse de muchas maneras. La especificidad del propósito convierte al ordenador en una herramienta. De ahí que paradójicamente, debido a su abundancia, la máquina genérica se está toolified.^[^12^](#fn12){#fnref12.footnoteRef}^ El poder computacional está encajonada en microcontroladores y microprocesadores, dos tipos distintos de sistemas integrados en los que las diferencias estructurales se difuminan a medida que avanza la tecnología.^[^13^](#fn13){#fnref13.footnoteRef}^ Los microcontroladores y los procesadores dedicados permiten esta nueva tipología de ordenadores de un solo uso, que son diferentes de los artefactos informáticos sobre los que escribió Ehn. Los ordenadores con herramientas también son cada vez más numerosos, facilitando paradigmas como la computación omnipresente y la informática ubicua. La multiplicidad de máquinas de un solo uso requiere diferentes interfaces persona-ordenador a las presentadas por Ehn. Además, nuestra sociedad tecnocéntrica ha desarrollado tareas o "oficios" basados en el ordenador que van mucho más allá de las labores que él describió. Como resultado, se podría decir que los ordenadores se han ganado el derecho a ser considerados herramientas. O, utilizando un concepto propuesto por Ehn, los ordenadores han ganado un cierto "carácter de herramienta", definida como el valor último de una herramienta. El carácter de herramienta se describe como algún tipo de affordance contextual o capacidad contextual aumentada para realizar una tarea, porque "las herramientas hacen lo que queremos decir, no lo que decimos" (Ehn 1988, 403). En este sentido, es importante relacionar esto con la mentalidad contemporánea de la "inteligencia". Mientras que toolness representa control intencional, smartness o inteligencia representan la automatización. Las máquinas autónomas son herramientas intelectuales, que funcionan por sí mismas sobre la base de un modelo interiorizado de algunos fenómenos del mundo' (Ehn 1988, 399), de modo que un ejemplo de máquina autónoma es, para Ehn, el reloj-"Los ordenadores son máquinas autónomas, sólo que mucho más generales" (401).

Problematizando aún más el concepto de inteligencia, Ehn criticó inteligencia artificial (IA), argumentando que a nivel de herramienta podría no ser lo que necesitamos para realizar mejor una tarea. Ve un conflicto entre herramienta e inteligencia, entre control y automatización. Sin embargo 'las herramientas inteligentes pueden estar diseñadas para reforzar en lugar de debilitar el control del usuario" (Ehn 1988, 404). Teniendo en cuenta el estado de la técnica y el desarrollo de la IA tal y como lo describe la científica cognitiva Margaret Boden (2017), ampliaría la opinión de Ehn de que los artefactos informáticos carentes de carácter de herramienta, pero no puedo estar de acuerdo con su interpretación de una herramienta como ser algo sin inteligencia propia, donde el humano tiene que tener el control. Los humanos pueden a veces estar en control del proceso, o sólo en control del resultado, o a veces en control de ambos. Esto se claro en los ejemplos de Schuppli (2014), la toolificación de Stephenson de los sistemas operativos (1999), o las reflexiones de Dourish sobre los algoritmos y la IA (2016). Por lo tanto, el concepto de toolness debe ser actualizado si se quiere describir las cualidades que hacen que algo sea una herramienta en términos contemporáneos, incluyendo aspectos como la IA y la puntualización. La automatización, en lugar de imponer un problema al control, debería verse como una forma de mejorar las herramientas existentes y de crear otras nuevas utilizando tecnología e inteligencia.

En resumen, las herramientas ofrecen soluciones intencionadas y directas a problemas inmediatos. Las herramientas pueden ser complejas por naturaleza, o el resultado de un proceso de desarrollo. Las herramientas, redefinidas como parte de conjuntos de humanos y no humanos, podrían incluir mecanismos de retroalimentación y tener una agencia que les permita realizar nuevos tipos de tareas que requieran computación. La principal característica de las herramientas sigue siendo ocultar la complejidad de una operación, ayudándonos a realizar algo eficazmente con el menor esfuerzo posible.

### <span id="anchor-3"></span>Cajas de herramientas

'La policía confiscó todo mi equipo ... si quieres que esto se haga esta noche, necesito hardware', dice Elliot en el episodio 'h1dden-pr0cess' de la popularísima serie dramática de televisión *Mr. Robot* (2016). Elliot el protagonista, necesita un ordenador portátil, un escáner informático, una impresora, algo de papel, una serie de teléfonos desechables y un programa informático para realizar un hack de ingeniería social, en el que obtendrá la ubicación de un móvil teléfono móvil que se le ha pedido que encuentre. Su caja de herramientas está hecha de hardware y software, materiales reutilizables y desechables.

Una caja de herramientas es, por definición, una colección de herramientas y fungibles que nos permiten realizar una serie de acciones de un determinado tipo. La caja de herramientas de un carpintero siempre incluirá martillos, cinceles, destornilladores tornillos y clavos, un lápiz, etc., y aunque algunos de los materiales son de un solo uso, la mayoría son reutilizables: las herramientas. El experto del carpintero conocimiento es lo que hace que la función combinada de las herramientas sea más que sólo la suma de sus funciones. A diferencia de los kits, que se describirán más adelante, las cajas de herramientas no necesitan manuales de instrucciones, ya que se construyen sobre el conocimiento experto o experiencial.

Como señalan Mellis et al. (2013), "incluso los usuarios expertos en un determinado kit de herramientas pueden permanecer atrapados por sus limitaciones". Esto significa que una caja de herramientas (un conjunto de herramientas para Mellis et al.) presenta algunas limitaciones debido de las asequibilidades de las herramientas, y también de los conocimientos de los usuarios. Blikstein y Sipitakiat (2011) introducen la idea de un 'modelo de ruptura' en las cajas de herramientas electrónicas, que está estrechamente relacionado con la forma en que la plataforma Arduino se concibió en un principio: los usuarios construyen sistemas con componentes disponibles en el mercado utilizando la placa Arduino como el controlador de los distintos periféricos, y para permitir a los usuarios hacerlo las placas están diseñadas con tantos pines expuestos y periféricos de procesador como sea posible. Sin embargo, no puedo estar totalmente de acuerdo con la definición de Mellis et al. definición, ya que cuando hablan de "cajas de herramientas" a veces se refieren a la utilidad más amplia de una caja de herramientas, aunque también utilizan 'kit' en el sentido más específico sentido que se describirá más adelante. Meissnet et al. (2018) tampoco hacen tampoco esta distinción, e incluso proponen un 'meta-toolkit' como forma de producir kits de herramientas ajustados a diferentes contextos: "cada kit de herramientas necesita un esfuerzo de "ajuste" cualificado para que funcione en un entorno específico" (10). I argumentaría que este desajuste entre "conjunto de herramientas" y "kit" forma parte de la falta general de definiciones viables en este campo. Reflexionando, yo diría que el "modelo de ruptura" da una idea de lo que se necesita para que una herramienta o caja de herramientas crezca hasta convertirse en una plataforma, teniendo como tiene gran parte de la featurelessness (Gillespie 2010) que la tecnología necesita para llegar a al mayor número posible.

Una caja de herramientas está hecha de piezas reemplazables; a medida que las herramientas y los aparatos se desgastan añadimos otras nuevas. Una caja de herramientas es algo que se tiene aunque no se utilice en todo momento. Está esperando a ser utilizada. Existen versiones versiones, algunas con herramientas de mayor calidad, otras pensadas para ser utilizadas una o dos veces. Al trasladar la idea de la caja de herramientas a lo no físico, cambia en cierta medida. Por ejemplo, en el mundo del software, no es inmediatamente evidente cómo aplicar la idea de desechabilidad de los materiales. El software está hecho para ser copiado, respaldado, transferirse, y la única característica que puede hacer que un software sea desechable es la obsolescencia técnica del software posterior al ulterior desarrollo de las máquinas informáticas o de los sistemas operativos en los que el software se ejecuta. Por lo tanto, se podría decir que el software, al estar unido a el sistema operativo, que por poder está unido a un ordenador arquitectura informática, tiene una materialidad que lo hace desechable. Como se verá, esto se ve aún más cuestionado por las necesidades de uso.

Existen otros escenarios en los que las cajas de herramientas pueden definirse de la misma manera en el mundo del software como en el mundo físico. Presentaré un par de casos para problematizar esto, fijándome primero en la seguridad informática seguridad informática, ya que ofrece una analogía con la idea de materiales desechables en las cajas de herramientas, y después a los kits de desarrollo de software. Aunque apenas he tocado la idea del software desechable en mi trabajo, sí tengo experiencia de trabajar en la creación de cajas de herramientas de software como el original IDE Arduino o suites de software para diversas operaciones en los campos de la instalación, simulación y mantenimiento.

Cuando se trata de material digital desechable, la privacidad bastante buena (PGP) es un buen ejemplo.^[^14^](#fn14){#fnref14.footnoteRef}^ Se trata de un software que garantiza una comunicación segura entre dos partes. Para hacer que esa comunicación sea secreta, las partes tienen que intercambiar una serie de números generados aleatoriamente (claves) creadas especialmente para la sesión. Otro escenario son las claves utilizadas para identificar proveedores de servicios seguros en línea. El protocolo https ofrece una comunicación mejorada mediante identificadores únicos asentados en los servidores, y esos identificadores son emitidos por terceros para garantizar que ningún otro servidor de Internet pueda confundirse con aquel al que desea acceder. Esa unicidad en forma de un identificador único es el equivalente al clavo de un solo uso en la caja de herramientas del carpintero.

Mientras que PGP equivale a lo desechable, un kit de desarrollo de software (SDK) equivale a la caja de herramientas reutilizable. Mientras que en el desarrollo de software los SDK se denominan "kits", yo los considero cajas de herramientas: una serie de software herramientas diseñadas para ayudar a construir productos de software en contextos específicos. Existen cajas de herramientas SDK para todo tipo de dispositivos. Un ejemplo son las gafas Vuzix glasses, un dispositivo con Android y orientado a la industria similar a las Google Glass. Aunque el dispositivo se programe utilizando el lenguaje de programación Android lenguaje, que es de código abierto, para compilar y cargar código en el dispositivo se necesita una cadena de herramientas y un entorno de desarrollo especiales. Otro ejemplo es el Arduino IDE, el software que los usuarios de Arduino necesitan para crear los programas que se compilarán y cargarán en las placas. El IDE de Arduino es genérico en el sentido de que permite diferentes cadenas de herramientas para varios tipos de microcontroladores que se programen con con él. En algunos casos, algunos productos finales también pueden programarse utilizando el IDE Arduino: el Sony SmartWatch, por ejemplo, que conseguimos programar simplemente creando nuevos archivos de definición y de biblioteca para el IDE Arduino (Cuartielles & Taylor 2013a)-simple para nosotros como expertos usuarios, por supuesto, pero no tan sencillo si uno carece del conocimiento detallado de la caja de herramientas, que lleva años adquirir. Existen SDK para todo tipo de tipo de productos, desde lámparas programables hasta brazos robóticos. Puesto que la idea detrás de un SDK es ayudar a los desarrolladores de empresas dispuestas a revender determinados productos en configuraciones específicas a crear sus propios programas para hacer funcionar los dispositivos, el SDK es en realidad una caja de herramientas con una diversidad de software, ejemplos y, a veces, incluso complementos que lo complementan. Es también abierto, para ser utilizado con distintos fines y en diferentes situaciones.

Volviendo al comentario de Elliot de que 'si quieres que esto se haga esta noche, necesito hardware' *(Mr. Robo*t 2016), cabe señalar que la serie es famosa por describir con gran precisión el tipo de herramientas que utiliza el protagonista personaje para piratear una gran variedad de sistemas y obtener información. No son las herramientas, el equipo informático genérico y el material de oficina, sino su conocimiento experto en la materia lo que le permite hacer que las herramientas realicen operaciones que los espectadores nunca habrían imaginado. En sólo pocos minutos es capaz de sacar el máximo partido a las herramientas que tiene a mano. Es tan sencillo y al mismo tiempo tan difícil.

### <span id="anchor-4"></span>Kits

Un kit es un conjunto de herramientas y materiales listos para ser integrados en un diseño preconcebido o en un contexto específico. Algunos kits están hechos de piezas desechables y una vez utilizados no pueden reutilizarse nunca, mientras que otros están pensados para ser reutilizados en diferentes combinaciones. Un kit suele venir con un manual de instrucciones que guía al usuario para lograr un determinado fin. El fin último de un kit depende del contexto de su uso. Hay kits educativos que son una serie de experimentos, mientras que otros son como muebles planos, diseñados para dar a los usuarios la experiencia de montar sus propios artefactos y la satisfacción de un éxito casi garantizado. De hecho, no sólo son análogos: uno de los mejores ejemplos de kit es la caja de muebles flat-pack. Sus pequeños destornilladores y tornillos, así como las herramientas incluidas en el paquete, están diseñadas para durar sólo en esa ocasión. Toda la industria del industria del mueble plano se basa en la idea de que además del kit todo el mundo tenga también una caja de herramientas estándar con un martillo, un destornillador y similares. Esas cajas de herramientas básicas seguirán necesitando complementos para fin de montar una estantería, poner las patas a un sofá o instalar una nueva cocina.

Los kits tienen cierta intencionalidad, como cuando se trata de preconcebir diseños. No es que los destinatarios no puedan cambiar el destino del kit, pero no se puede garantizar el éxito si no es de la manera prescrita. Sus piezas y materiales desechables conforman una serie orquestada de pasos secuenciales para proporcionar al usuario un resultado esperado de alguna manera. Pensando en términos de sociología de la innovación, como la socióloga e ingeniera Madeleine Akrich (1992), los diseñadores, al crear kits obligarán a los usuarios a clasificarse en categorías o "tipos de usuario". También proporcionan una visión, una idea clara de cómo el kit permitirá una transformación. Los encargados de hacer llegar esta visión a los usuarios son los innovadores que inscribirán 'esta visión del mundo en el contenido del nuevo objeto" (Akrich 1992, 208). Akrich, a quien he citado anteriormente sin hablar de las posibilidades intencionadamente educativas de los kits, llama por tanto al producto final de dicho proceso un 'guión' o 'escenario': el kit es un guión para guiar nuestra agencia hacia la visión.

A la hora de diseñar, evito específicamente definir soluciones utilizando métodos como el uso de personas o escenarios. Esto es lo que Latour (2006) e incluso Stringer (2014) denominan "diseño para representantes", ya que los representantes nunca nos representan a todos. Diseñar kits con personas en mente es una forma de control a varios niveles. En primer lugar, la experiencia está controlada, ya que el kit le proporciona las piezas y herramientas para hacer un diseño. Normalmente no hay dos planos para construir cosas diferentes, sino una sola, ya sean estanterías planas, circuitos electrónicos o un experimento científico experimento para niños. Un segundo aspecto de este control es la omnipresente dependencia incorporada a los kits por el fabricante en forma de forma de piezas de recambio, ampliaciones y complementos. Por último está el elemento de control del software que se ejecuta en los elementos. Por ejemplo, imaginemos un sistema de gestión de contenidos (CMS) para que un usuario para poner en marcha un blog.^[^15^](#fn15){#fnref15.footnoteRef}^ Ella normalmente instalará el software desde un servicio de back-office, alterará su aspecto utilizando software estándar, y subirá el blog a un servidor. Las instrucciones para construir el sitio web junto con el propio software son un kit que acabará en un CMS que muy probablemente no satisfaga el 100% de las necesidades de los usuarios, lo que pone de relieve otro elemento de control: la dependencia del software.

La lámpara de energía solar comentada por Akrich (1992) era un ejemplo de kit desarrollado para lugares remotos. Parte de un experimento de arriba abajo para proporcionar iluminación a los usuarios del tercer mundo, la excesiva concreción del kit de electricidad solar hizo imposible que tuviera éxito en este punto, y tampoco facilitó el co-aprendizaje y la creación de comunidades mediante su uso (expertos dando apoyo a usuarios menos experimentados). En otras palabras, un fallo en el diseño de estos conjuntos tan específicos puede tener consecuencias más allá del ámbito definido del kit.

Lo que Akrich describe es el círculo virtuoso del diseño de un buen kit. A kit puede ser muy educativo o extremadamente práctico, pero si está mal diseñado está condenado al fracaso.^[^16^](#fn16){#fnref16.footnoteRef}^ Un buen o mal diseño debe sopesarse con el resultado esperado de la experiencia del usuario final. El kit tiene que ofrecer una experiencia replicable, en el sentido de que los usuarios saben qué esperar, y por eso se decantan por un kit en lugar de una opción de caja de herramientas más abierta. Este es otro punto de vista sobre la naturaleza controladora de los kits. Aunque los usuarios necesitan estar al el mando de la situación -para saber cuánto tiempo les llevará montar la sistema de estanterías o cuál será el resultado esperado del circuito electrónico será-, el kit configura no sólo el uso sino también al usuario. Para el fabricante de un kit, la métrica es sencilla: si un kit se vende, ha logrado configurar un cuerpo unificado de usuarios. La reutilización, entendida como redundancia de funciones o materiales, da a a los usuarios un control más fácil. Hay lecciones que aprender de un kit que ha sido adoptado por un número significativo de usuarios. ¿Sería posible una mayor redundancia en el diseño, las herramientas, los materiales y la documentación, que tienen un historial probado basado en métricas, serviría para aumentar la probabilidad de realizar nuevos diseños con éxito?

### <span id="anchor-5"></span>Plataformas

> El analista se ve obligado en todo momento a definir el universo del discurso > dentro del cual se supone que se produce la "redundancia" o el "significado". (Bateson > 1972, 422)

Aunque la caja de herramientas requiere un cierto nivel de conocimientos para sacarle el máximo de ella y el kit viene con la intención de capacitar a los usuarios y educarlos, el propósito de la plataforma es ayudar al principiante a convertirse en un experto mediante la participación en una comunidad de co-aprendizaje. La plataforma es un ensamblaje en el que coexisten humanos y no humanos, construyendo y controlando el acceso a una base de conocimientos dinámica compartida, donde la comunicación está mediada por herramientas, y las acciones se realizan a través de kits y cajas de herramientas (así como materiales genéricos). Una plataforma es flexible por naturaleza, especialmente durante su formación y definición. La flexibilidad remite, una vez más, a la noción de Gillespie (2010) de lo 'sin características'. Es difícil saber si la plataforma surge en respuesta a una necesidad, o si la necesidad será generada por la plataforma. En mismo tiempo, la definición de lo que hará la plataforma surge en la interacción entre desarrolladores y usuarios, y por eso su significado se crea en ese intercambio.

La idea de redundancia introducida por Bateson (1972, 140) es en gran medida lo que define las posibilidades de éxito de una plataforma. Una plataforma explicada a través de fichas técnicas es mucho menos atractiva que una explicada mediante ejemplos de uso. Las hojas de datos o, en software, las descripciones de bibliotecas como en el lenguaje de programación Java, carecen totalmente de redundancia. Presentan las características de un sistema y enumeran la colección de métodos y algoritmos de una biblioteca, pero sin tratar de transmitir un significado mensaje. En software, existen herramientas que extraen automáticamente la documentación de la biblioteca tal y como fue escrita por los programadores. Aunque este tipo de documentación adquiera relevancia con el tiempo, no es el tipo de información que los usuarios se sienten obligados a leer cuando están a punto de dar sus primeros pasos de bebé en el mundo de las herramientas y los procesos. Sin embargo, para atraer a los usuarios a un entorno abierto, no basta con proporcionar una finalidad racional. Lo que se necesita es más bien una narrativa no controladora que tenga en cuenta que las personas, para experimentar una sensación de autocontrol, prefieren aprender sobre la marcha.

Es este carácter abierto de la plataforma, junto con un sentimiento de propiedad territorial, lo que crea una comunidad en torno a ella. La comunidad es la mezcla de los usuarios o actores y la tecnología que les sirve de apoyo. El resultado de una comunidad varía de un caso a otro: un grupo de personas que ven y comentan vídeos de YouTube será diferente de un grupo que escribe y reseña artículos sobre tecnología. En ambos casos, los creadores y mantenedores de la plataforma tienen que renunciar a algunos de los mecanismos de control en favor de los usuarios para transferir el grado de propiedad que permita retener a los participantes y convertir así esa plataforma en un entorno compartido para la toma de decisiones, relevante a lo largo del tiempo, o la "Cosa" de Björgvinsson et al. (2012). Tal continuo de tecnología de usuario es un ensamblaje en términos de Bennett (2005), con una agencia que va más allá de quienes la crean (Rouvroy 2013). El usuario condiciona así la tecnología solicitando diferentes servicios, o aportando conocimientos, tiempo u otros recursos. Al convertirse en miembros de la comunidad, contribuyendo a los foros, ayudando a los recién llegados, y etc., los usuarios adquieren un poder indirecto en el mantenimiento de la plataforma. En cierto sentido se convierten en constituyentes y, por tanto, en parte del continuo.

Las reflexiones de Lane (2014) sobre los orígenes del término "democracia" (poder a la gente común o a los muchos) se aplican también en este caso, ya que la plataforma podría definirse como un proceso democrático, siendo mutuamente constitutivo. Una vez más, esta implicación de la gente en la plataforma y viceversa es un mecanismo de autocontrol de un sistema complejo. Para que siga existiendo, tiene que complacer y servir a sus usuarios; tiene que ser diseñado para y por sus usuarios; tiene que ser comandado por sus usuarios para para no corromperse; y tiene que sostener al devenir-usuario o devenir-sujeto de una manera relacionalmente sana, siendo los usuarios "sometidos" por las condiciones del servicio, la tecnología punta affordances constitutivos y bugs perturbadores.

Las plataformas permiten la democratización en términos de Saldana et al. (2016), pero también en los de Alexander (1977), o Feenberg (2010). Las plataformas pueden recopilar y dar acceso a los datos con mayor facilidad y de forma más generalizada, poniéndolos a disposición de todos; al mismo tiempo, el proceso de diseño de la plataforma podría estar abierto a todos los actores. Este concepto de autoría compartida está en consonancia con la capacidad de una plataforma para convertirse en un cosa, aquí un contrato (social) entre partes. Su falta de características junto con su reprogramabilidad, es lo que confiere a las plataformas la capacidad de reconfigurarse o ajustarse a nuevas situaciones. La ausencia de características también aporta flexibilidad, entendida como apertura o falta de forma, que deja la plataforma abierta a la interpretación. Desde una perspectiva de coaprendizaje perspectiva, las plataformas permiten a los actores aprender a través de su interacción con otras partes de la red de actores, ya sean humanos o no. Las plataformas pueden integrar otras instancias de sistemas como herramientas, cajas de herramientas o kits; alternativamente, esos sistemas pueden evolucionar hasta convertirse en plataformas cuando una comunidad se forma a su alrededor. Dado que mi tema son las plataformas y su relación con otras entidades de la vida cotidiana, lo que importa aquí es si una plataforma puede evolucionar hasta convertirse en una infraestructura, o si las infraestructuras pueden transformarse en plataformas.

### <span id="anchor-6"></span>Infraestructura

Para Plantin et al. (2016), los estudios sobre infraestructuras se refieren a la evolución de sistemas y servicios compartidos y ampliamente accesibles del tipo ofrecido y regulados por los gobiernos. Björgvinsson et al. (2012) aportan su propia definición al considerar las infraestructuras como objetos intermedios diseñados como parte de un proceso de diseño. Basándose en Leigh Star y Griesemer (1989), las definen como objetos límite que median la comunicación entre los usuarios, los diseñadores profesionales y los dispositivos existentes. Dichos objetos límite constituyen una especie de infraestructura, siendo materiales ensamblajes como "vías de ferrocarril, cables o Internet (Björgvinsson et al. 2012, 108) que van más allá del acontecimiento, extendidos temporal y espacialmente. Plataformas e infraestructuras pueden compararse desde la perspectiva de la escala: las segundas solían ser más grandes, ya que afectaban a países enteros, mientras que las primeras, libres de vínculos locales, se sitúan en escala transnacional e incluso planetaria. En la actualidad, cualquiera de las plataformas de las grandes redes sociales -Facebook, YouTube, Twitter- tiene una infraestructura técnica mayor que la de un país de tamaño medio. Las plataformas también tienen un mayor grado de emergencia, ya que aparecen a gran velocidad dadas las condiciones sociotecnológicas adecuadas. La infraestructura, por otro lado, requiere la implicación de la clase política y otras entidades sociales, y hay que poner en marcha mecanismos (con, por ejemplo, licitaciones públicas para encontrar proveedores de tecnología, estudios públicos para apoyar la toma de decisiones, y presupuestos para recaudar la financiación necesaria) que se caracterizados por largos plazos, medidos en años, y a veces por ciclos ciclos políticos.

<span id="anchor-7"></span>Un concepto que Björgvinsson et al. (2012) introducen es la 'infrastructuración' o desintermediación de una cosa y su transformación en 'bien común'. Mi pregunta es si es posible para las cosas-plataforma contemporáneas, que suelen aparecer a pequeña escala, se conviertan en entidades públicas o compartidas. Mientras que la infrastructuración en la definición de Björgvinsson et al. parece deseable, al ser sinónimo de una "cosa" co-creativa que tiende a aumentar la satisfacción del usuario cuando se aplicada a plataformas como Facebook, Google y Twitter, la velocidad a la que cambian esos sistemas va más allá de la legislación co-creativa de la cosa en sí. Un ritmo más lento en la forma en que se ajustan las cosas sólo ahuyentaría a a los usuarios. Esto significa que existe un desequilibrio entre la forma en que la sociedad crea marcos legales y la rapidez con la que cambian las plataformas. Por eso Mantelero (2016) y Feenberg (1991) abogan por un modelo en el que la ética y los procesos de diseño más inclusivos desempeñen un papel más importante en el diseño de sistemas. Esto permitiría a las grandes empresas autorregularse y anticiparse a posibles problemas.

Cuando se trata del modelo económico que sustenta las plataformas de mayor éxito plataformas, va de la mano de la naturaleza omnipresentemente multinacional o transnacional de las plataformas en red. Las plataformas pueden establecidas en cualquier lugar y ganar dinero a través de Internet, desafiando las leyes comerciales internacionales y similares. Gran parte de lo que las hace atractivas para los usuarios parece ser su potencial movilizador y la posibilidad de conectar e intercambiar información con personas de todo todo el mundo.

Mientras que la infrastructuración habla de deformar o desintermediar una cosa para dejar un legado y provocar un cambio positivo en la sociedad (Björgvinsson et al. 2012), Plantin et al. (2016) hablan de 'infraestructuralización' como el proceso negativo de que las plataformas de propiedad corporativa que se apoderan de lo que debería ser un servicio público digital -el ejemplo obvio es el casi monopolio de Google en las búsquedas, o el de Facebook en las redes sociales. Según Plantin et al. (2016, 3), los límites entre "las dos perspectivas", es decir, plataformas e infraestructura 'se han vuelto cada vez más borrosas', y desde la perspectiva de la Web2.0 es es difícil saber qué es una plataforma y qué es una infraestructura. Intentan arrojar algo de luz al asunto haciendo la distinción de que mientras nosotros tendemos a pensar que la infraestructura es 'esencial para nuestra vida cotidiana', las plataformas 'están dominadas por entidades corporativas'. Cabe preguntarse por qué el sector público permite que se produzcan infraestructuras corporativas. Hayles (2009) menciona en su debate sobre las tecnologías RFID que la vigilancia corporativa a la que estamos sometidos ya no es epistemológica - "quién sabe qué de quién"- sino más bien ontológica, ya que las plataformas digitales se integran cada vez más en nuestra visión del mundo, cubriendo el mundo físico y añadiendo capacidades de comunicación a objetos que "ya no son pasivos e inertes" (48), haciéndolos iguales a nosotros, los humanos.

Las personas utilizan las plataformas digitales contemporáneas para comunicarse entre sí unos con otros, a escala mundial y sin coste alguno, lo que permite un grado de vigilancia que no tiene precedentes (Krueger 2005; Conniry 2016). El hecho de que las plataformas permitan programar aplicaciones sobre su almacenamiento de datos (Helmond 2015) dio paso a un tipo de vigilancia que forma parte inherente de la naturaleza de la plataforma: la creación de puertas traseras en, por ejemplo, los sistemas de encriptación que aseguran la comunicación entre usuarios, o la información de geolocalización de un usuario determinado (Givens 2013). En un artículo de 2013, Givens presenta el tipo de vigilancia que la Agencia de Seguridad Nacional ha estado ejerciendo en los últimos años.^[^17^](#fn17){#fnref17.footnoteRef}^ Desde que las "megaplataformas" -como Andersson Schwarz (2017, 386) llama a plataformas transnacionales como Facebook o YouTube-reúnen información de personas más allá de las fronteras, ¿no se transformarían estas plataformas en gigantescas máquinas estatales, espiando a otras naciones? En otras palabras, ¿no plataformas de propiedad comercial, a través de la interferencia gubernamental, se convertirían de infraestructuras de facto al servicio de los intereses nacionales? En términos prácticos, la vigilancia podría escapar a las acciones autorreguladoras sugeridas por Mantelero (2016) o la implicación de la ética (Feenberg 1991), como mencionado anteriormente. ¿No es la posibilidad de una vigilancia basada en plataformas algo que podría eliminarse de las plataformas mediante el diseño? ¿Podría una plataforma si no hubiera forma de controlarla? de controlarla?^[^18^](#fn18){#fnref18.footnoteRef}^

Miles de millones de personas interactúan utilizando redes sociales como Facebook o YouTube. El tamaño de una red centrada en máquinas, como la IO, es al menos al menos un orden de magnitud mayor, por lo que los riesgos de infraestructuras de las plataformas adquieren una nueva importancia. En el momento de redacción, sin embargo, los retos asociados a la IO tienen más que ver con la necesidad de seguir un proceso de infrastructuración del concepto que con los riesgos asociados al mismo (como la vigilancia). El IoT implica la llegada de plataformas que se perciben más como infraestructura, utilizando la definición de Plantin de infraestructura como esencial para nuestra vida cotidiana. Siguiendo cierta lógica empresarial, las empresas que ofrecen servicios IoT tienden a no proporcionar a sus usuarios interoperabilidad, en el sentido de transferibilidad de datos y aplicaciones entre plataformas. Mientras la IO siga siendo una serie de plataformas discretas, será muy difícil que los usuarios inviertan más allá de la idea de participar en una red de microservicios. Desde otra perspectiva, Brody y Pureswaran (2014) analizan los puntos débiles de la IoT como infraestructura aún no existente, y en un artículo sobre la "democracia de los dispositivos analizan las razones por las que, a sus ojos, la IO no puede tener éxito dada la funcionamiento actual de Internet. Sugieren la creación de microintercambios que permitan la aparición de una plataforma en la que los usuarios puedan contribuir compartiendo el tiempo de uso de sus dispositivos, pero también sus datos mediante micropagos. Un sistema como éste, dicen los autores, es muy improbable que surja debido a la falta de normalización técnica y una regulación que obligue a todas las megaplataformas a compartir datos en igualdad de condiciones. Tal vez imponer una verdadera infrastructuración, por utilizar la terminología de Björgvinsson et al. terminología, en la columna vertebral técnica de la IO podría ser una solución -no una ficticia, como propone Hayles (2009), sino una verdadera institucionalización de la Internet relacionada con la IO para forzar una estandarización que a su vez permitiría una infraestructura más barata, dispositivos y servicios, como sugieren Raghavan y Pargman (2017). Este tendría a la larga la consecuencia de una platformatización abierta inversa, facilitando su inserción social y minimizando la fricción para los usuarios finales. Una vez estandarizada la columna vertebral, debería ser fácil que surgiera un surgiera un nuevo tipo de plataforma IoT que pudiera soportar un modelo como el el sugerido por Brody y Pureswaran (2014). Actualmente, parece que el mercado no está interesado ni es capaz de poner en marcha un modelo así. Este es entonces el reto, como señalan Hayles (2009) o Feenberg (2010): tenemos que adoptar públicamente la tecnología para poder convertirla en un bien público. Lo que me lleva a formular la pregunta planteada por Hayles: "¿Se cooptará el paradigma informático actual como un acecho caballo de tiro para el capitalismo depredador o podemos aprovechar la oportunidad de utilizarlo para transformaciones que mejoren la vida?" (2009, 66)

### Rendimiento y ritmo

¿Qué pasa, entonces, con la precisión y la velocidad a la que los ordenadores realizan operaciones? Técnicamente, el rendimiento y el ritmo vienen determinados por el número de transistores por centímetro cuadrado que contiene un chip. El número de circuitos de conmutación es lo que define la capacidad de un chip para realizar más operaciones que otro. El ritmo al que aumenta la potencia de cálculo se define por la Ley de Moore, formulada por el cofundador de Intel, Gordon Moore (Mack 2011), que predice que la potencia de cálculo potencia de cálculo de los procesadores se duplicará anualmente. Moore supuso que esto continuaría para siempre.

La ley de Moore tiene dos factores limitantes. Uno es puramente físico. Los transistores sólo pueden hacerse tan pequeños. La otra limitación, sin embargo, es las necesidades de los usuarios. ¿Por qué debemos seguir innovando en un campo en el que tenemos toda la potencia de cálculo que jamás necesitaremos para servir a la sociedad? En algún momento decidiremos que tenemos un procesador optimizado y, como herramienta, su diseño debería ser comoditizado-en otras palabras, debería ser de dominio público para que cualquier comunidad o empresa lo utilice en la optimización de su proceso de (re)producción para hacerlo tan bueno o tan eficiente en recursos como posible. Esta sería la democratización definitiva de la tecnología, ya que los actores sólo competirían en valor, puesto que las funciones ya serían suficientes. Un ejemplo cercano es la placa Arduino, en la que -dado que su diseño es de código abierto- hemos sido testigos de decenas de empresas compitiendo por fabricar placas más baratas.

El ritmo, por su parte, se refiere a la velocidad a la que los nuevos dispositivos llegan al mercado o se hacen más accesibles. Tomando el desarrollo del ecosistema Arduino como ejemplo, cuando se desarrolló por primera vez en 2005 había había pocas plataformas competidoras, si es que había alguna, y definitivamente ninguna que incluyera todo lo que abarcaba Arduino en aquel momento (Löwgren & Reimer 2013, cap. 6). En el momento de escribir estas líneas, el número de plataformas similares que aparecen sobre una mensual es abrumador. Una vez que la gente ha registrado la utilidad de un sistema, ya sea como herramienta o como plataforma, el ritmo de desarrollo aumentará, siempre y cuando exista una forma de que diferentes fuentes puedan acceder a los planos de dicho sistema.

La relación entre el ensamblaje sociomaterial y su computacional apunta a toda una serie de líneas de análisis potenciales, especialmente en lo que respecta a los ensamblajes entre humanos.^[^19^](#fn19){#fnref19.footnoteRef}^ Un ejemplo es la traducción del IDE de Arduino. Cuando empecé a trabajar con la educación como tema, quedó claro que tendríamos necesitaríamos traducir la interfaz gráfica de nuestro software a varios idiomas. En algún momento, hubo una contribución de un distribuidor japonés de Arduino (SwitchScience) que permitiría traducir el IDE simplemente añadiendo un archivo de traducción de texto plano estándar. Estos archivos contienen una lista de cadenas en un idioma y sus traducciones a otro idioma -del inglés al español, por ejemplo. Un programa suele tener uno de estos archivos de traducción por idioma. De este modo, en el momento de renderizar la GUI, el IDE comprobará qué cadenas se van a utilizar y qué traducción en el idioma localizado del IDE, para enviarlas a la GUI. Para esta tarea, gracias al uso del repositorio oficial de software de Arduino repositorio de software (actualmente una cuenta de GitHub), fue posible traducir el IDE a 40 idiomas en menos de una semana. Todo lo que hizo falta fue ese trabajo de procedimiento inicial, seguido de cientos de personas traduciendo el IDE de Arduino. Este es un ejemplo del poder performativo de un ensamblaje humano-humano, materializado en una movilización de abajo arriba en la que los participantes de una comunidad unen sus fuerzas para afrontar un reto. En este caso estuvo motivado por una necesidad (disponer de un software que funcionara en la lengua materna de uno) y no por la competitividad (hacer que el software de Arduino software sea mejor que las ofertas de otras empresas o proyectos).

Sin embargo, el ritmo va más allá de la computación y el desarrollo. También está relacionado con la capacidad de los sistemas para producir datos. Hayles (2009), siguiendo a Gershenfeld, presenta una interesante definición de los sistemas IoT como la interrelación de lectores con etiquetas (RFID) que se comunican con bases de datos relacionales, combinados de modo que "constituyen una flexible, robusta y omnipresente "Internet de los objetos" que detecta el entorno, crea un contexto para esa información, se comunica internamente entre componentes, extrae inferencias de los datos y llega a conclusiones que, en alcance si no en complejidad, superan con creces lo que un ser humano sin ayuda podría lograr" (49).

Al examinar cómo se aplican dos términos informáticos -rendimiento y ritmo- a plataformas, resulta evidente que la velocidad de computación (rendimiento) puede no necesariamente un factor significativo para los individuos, ya que sus interfaces de usuario pueden ser lo suficientemente buenas como para soportar sus interacciones con una plataforma, pero no puede decirse lo mismo del ritmo, o de la frecuencia con la que se desarrollan nuevos sistemas y se presentan al público en general, y la frecuencia con la que se pueden captar datos del mundo dado un determinado sistema. El rendimiento combinado de los sistemas con el ritmo al que los datos se producen en las plataformas, incluidas muchas de las plataformas IoT, crea nuevos paradigmas sobre cómo tratar la información tanto a nivel técnico como a nivel conceptual. En estos casos es correcto hablar de big data, de los que Hayles afirma que "la cantidad de información accesible... es tan enorme que puede desbordar todas las fuentes de datos existentes y convertirse en ... esencialmente infinita" (2009, 47). En cierto modo, el elevado ritmo de generación también exigirá un mayor rendimiento en los centros informáticos dedicados al análisis de los propios datos. Plataforma, rendimiento y ritmo deben ir de la mano si quieren satisfacer las necesidades de los usuarios.

Resumen 
-------

Este capítulo contextualiza el pensamiento contemporáneo en el campo del diseño de plataformas. La primera sección explora los ejes o dimensiones del discurso, incluidos aspectos de la sociología de la tecnología la ingeniería, el diseño, la cibernética y la teoría crítica. Al trazar estos ejes, observé grupos de conceptos relevantes para mi tema: la materialidad de los actores-redes (sensores, comunicadores, actuadores, modularidad (sensores, comunicadores, actuadores, modularidad, affordances, embodiments, algoritmos), los mecanismos de gobernanza (distribución, democratización, accesibilidad, infrastructuración, ética), la plasticidad o evolución en el tiempo (always-on ausencia de características, neutralidad, reprogramabilidad), y el proceso de diseño (desintermediación, generalizabilidad, estandarización, puntualización).

En la segunda sección sobre las ideas preconcebidas me he centrado en las redes de actores desde la perspectiva del tamaño (entendido como alcance) rendimiento (su capacidad para computar operaciones), y ritmo (la frecuencia con la que se generan los acontecimientos y la información). He explorado diferentes realizaciones de sistemas como herramientas, adoptando una nueva línea sobre las herramientas (incluida la tecnología digital de vanguardia), las cajas de herramientas (colecciones de herramientas y materiales), kits (un medio de educar y capacitar a los usuarios), plataformas (ensamblajes codiseñados y gobernados por usuarios y desarrolladores), e infraestructura (la instancia públicamente apoyada de una plataforma), al tiempo que se señalan los problemas que conlleva transformar las plataformas en infraestructuras y viceversa.

A continuación presentaré los trabajos incluidos en la recopilación y los proyectos que los originaron para después filtrarlos a través del marco mencionado en un intento de demostrar la validez.

<div class="footnotes">

------------------------------------------------------------------------

1.  <div id="fn1">

    </div>

    Esta forma de entender la asequibilidad extiende esta propiedad física a los artefactos basados en pantallas. En Fry & Reas 2007 se menciona brevemente mencionada en las adiciones de Golan Levin: 'Algunos de los más populares conjuntos de herramientas de visión artificial adoptan la forma de plug-ins ... Dichos plug-ins simplifican el problema del desarrollador de conectar los resultados del análisis basados en la visión con las prestaciones sonoras, visuales y textuales proporcionadas generalmente por dichos sistemas de autor" (554).[](#fnref1)

2.  <div id="fn2">

    </div>

    Sun & Barnett 1994 sugirieron que otras redes, como las informáticas Internet-o la red de satélites, deberían ser investigadas para comprender mejor cómo su desarrollo estaba influyendo en la difusión de la democracia[](#fnref2)

3.  <div id="fn3">

    </div>

    Incluso es posible encontrar una referencia temprana a tal comprensión de la sociedad en la introducción del físico Steve J. Heims introducción al clásico de los años cincuenta de Wiener, *The Human Use of Human Ser*: "la antigua dualidad mente-cerebro fue superada por un materialismo que abarcaba la organización, los mensajes y la información además de las cosas y la materia' Wiener (1989 \[1950\], xx).[](#fnref3)

4.  <div id="fn4">

    </div>

    Observe la diferencia entre la 'cosa' de Hayles y la de Björgvinsson et al.'s 'Cosa'. No sólo está en la notación, sino también en el significado. Para Hayles, una 'cosa' es un dispositivo inteligente con algún tipo de de capacidades informáticas distribuidas. Para Björgvinsson et al., una 'Cosa' puede ser cualquier cosa que dé cuenta del resultado de un co-diseño proceso.[](#fnref4)

5.  <div id="fn5">

    </div>

    Tenga en cuenta que en la literatura contemporánea sobre ingeniería se habla de sensores, por lo que éstos no representan necesariamente uno a uno un sensor en una infraestructura virtual, sino más bien agrupaciones de sensores que representan propiedades virtuales. Por ejemplo, la presencia puede estimarse midiendo el número de veces que se abre una puerta, sumado a la imagen de una cámara y a la luz infrarroja reflejada en un sensor IR pasivo (un detector de movimiento). Dado que el sensor virtual es infraestructura siempre activa, no importa si hay un sensor; siempre puede calcular sus datos a partir de registros preexistentes, o incluso inferir la información de otros sensores en la periferia.[](#fnref5)

6.  <div id="fn6">

    </div>

    Virt-EU (https://virt-eu.nexacenter.org/ \[11 feb. 2017\]) es un proyecto de la UE financiado por H2020. Durante el lanzamiento de Virt-EU, Alison Powell dio una charla sobre "Dilemas de la experiencia conectada: A Virtue Ethics Response'. Alessandro Mantelero pronunció un discurso titulado 'La ética del Internet de las cosas: ¿en qué tipo de futuro queremos vivir? El Reglamento General de Protección de Datos de la UE y la IO. Legal Cuestiones del enfoque basado en el riesgo'[](#fnref6)

7.  <div id="fn7">

    </div>

    Mi intención al mencionar esto aquí no es iniciar una conversación sobre marcos jurídicos y similares, sino poner de relieve que los conjuntos sociomateriales son difíciles de regular, y que su forma cambia al hacer algo tan sencillo como saltar de lo individual a lo colectivo.[](#fnref7)

8.  <div id="fn8">

    </div>

    Law 1992: "los recursos puntuales ofrecen una forma de recurrir rápidamente a las redes de lo social sin tener que lidiar con una interminable complejidad'.[](#fnref8)

9.  <div id="fn9">

    </div>

    Una vez establecido el esquema de mi tesis, el título de mi borrador fue '1, 10, 100, 1000', para mostrar lo mucho que importa el tamaño en la mentalidad de lo que uno va a diseñar.[](#fnref9)

10. <div id="fn10">

    </div>

    https://en.oxforddictionaries.com/definition/tool \[11 feb. 2017\].[](#fnref10)

11. <div id="fn11">

    </div>

    Me refiero a la idea de "seguridad a través de la oscuridad", que se utiliza en la comunidad de seguridad informática para expresar que la mejor manera de mantener seguro un sistema es no publicando cómo funciona.[](#fnref11)

12. <div id="fn12">

    </div>

    En el momento de escribir estas líneas, también participo en el proyecto de la UE "DECODE para el que estoy diseñando un ordenador de placa única polivalente para ser utilizado en diversos escenarios de un solo uso. Para empezar, he estudiado las capacidades de rendimiento de seis de los ordenadores de placa única más utilizados ordenadores de placa única más utilizados en 2017 y la primera mitad de 2018. El estudio, con más de 750 páginas de gráficos y 30 páginas de análisis, indica que los ordenadores de placa única ordenadores de placa única son muy potentes en términos de capacidad de cálculo y que pueden incrustarse en casi cualquier cosa.[](#fnref12)

13. <div id="fn13">

    </div>

    Un microprocesador, también conocido como unidad de microprocesamiento (MPU), consta de una unidad central de procesamiento (CPU) y suficientes periféricos para hacerla funcionar de forma genérica: memoria caché, entrada/salida registros, reloj, etc. Un microcontrolador contiene un microprocesador más memoria de programa (normalmente flash), memoria de sólo lectura (ROM) y algunos periféricos especializados como un convertidor analógico a digital (ADC), modulación por ancho de pulsos (PWM), etc. Aunque cada vez es más difícil diferenciar entre microprocesadores y microcontroladores, la principal distinción está en sus escenarios de uso. Los microprocesadores se han utilizado tradicionalmente en máquinas multiuso máquinas, mientras que los microcontroladores se han utilizado en máquinas de un solo propósito máquinas.[](#fnref13)

14. <div id="fn14">

    </div>

    El software PGP es una tecnología de encriptación que permite una comunicación punto a punto.[](#fnref14)

15. <div id="fn15">

    </div>

    Ejemplos de sistemas de gestión de contenidos son el software detrás de la plataforma de blogs WordPress o MediaWiki (el paquete de software utilizado para crear Wikipedia). Hasta cierto punto, las redes sociales como Twitter o Facebook pueden considerarse sistemas CMS, ya que los usuarios pueden publicar modificar y eliminar contenidos.[](#fnref15)

16. <div id="fn16">

    </div>

    No es mi objetivo discutir aquí cómo diseñar un kit mejor, sino más bien dar una comprensión básica de las diversas definiciones.[](#fnref16)

17. <div id="fn17">

    </div>

    Mientras que el aspecto central del artículo de Austen D. Givens (2013) es cómo no deben crearse nuevas leyes bajo tensión emocional (como las que permitieron la vigilancia de plataformas en EE.UU. promulgadas tras los actos terroristas del 11-S), el artículo subraya que si la tecnología permite la vigilancia, los gobiernos -u otras entidades- la utilizarán para recopilar datos[](#fnref17)

18. <div id="fn18">

    </div>

    Los acontecimientos de 2018 superaron esta tesis, cuando se descubrió que los datos de más de 50 millones de usuarios de Facebook habían sido utilizados por la empresa Cambridge Analytica para influir en las elecciones presidenciales de EE.UU. elecciones de 2016, entre otras. En una entrevista en *Wired* en marzo de 2018 (Thompson 2018), Mark Zuckerberg, consejero delegado y fundador de Facebook anunció su creencia de que las empresas deben autorregularse cuando se trata de cuestiones relacionadas con la privacidad, pero apenas un mes después, durante una declaración ante el Congreso estadounidense (Associated Press 2018), Zuckerberg sugirió una regulación gubernamental de las empresas que tratan con los datos de los usuarios. [](#fnref18)

19. <div id="fn19">

    </div>

    Muntadas es un excelente ejemplo sólo humano. El catálogo de 2002 exposición 'On Translation' en el museo de arte contemporáneo de Barcelona MACBA del artista Antoni Muntadas incluye textos breves de varios autores que reflexionan sobre las distintas piezas expuestas. Caterina Borelli (Muntadas et al. 2002, 252) escribió un breve comentario sobre una de las obras expuestas en la muestra: una entrevista de la CNN con Pablo Poliaschenko, intérprete de ruso a inglés durante la Guerra Fría. Poliaschenko interpretó para el presidente de la URSS Gorbachov en sus conversaciones con el presidente estadounidense Ronald Reagan que llevaron el control de armas nucleares a ambos países a finales de la década de 1980. Para acelerar las conversaciones, decidieron cambiar el método de comunicación de la interpretación (cuando el intérprete escucha toda la frase antes de interpretarla) a la interpretación simultánea (realizada en tiempo real). Esto exige mucho más al intérprete, que tiene que anticipar parte de lo que se dicho e incorporar todo tipo de referencias que van 'mucho más allá de lo puramente lingüísticas". El ensamblaje intérprete-presidente requiere un cierto grado de actuación para ser operativo. Como Borelli menciona en su análisis de las cintas de la entrevista, la posibilidad de que la interpretación sea objetiva es pequeña, lo que significa que hay una doble interpretación: primero la del intérprete y después la del presidente. Tal situación confiere un enorme poder al intérprete, como puede comprenderse viendo la entrevista. Alcanzar un nivel óptimo de rendimiento, tanto individualmente como parte de un grupo, es por tanto clave en este tipo de ensamblaje.[](#fnref19)

</div>