3 Documentos 
============

Este capítulo examina los documentos seleccionados para la recopilación. Se dividen en cuatro grupos, producidos a lo largo de la tesis. El hilo conductor es la creación de varios tipos de plataformas, con la excepción de "Resign Desearch" (Cuartielles 2004), que escribí al inicio de mi investigación como manifiesto de lo que debería ser el diseño de interacción en el futuro.

Los documentos describen cinco plataformas diferentes en las que tuve diversos grados de implicación. En algunos de ellos mi papel fue meramente el de diseñador de interacción, como en el sistema de localización en interiores (Casas et al. 2002, 2007), mientras que en otros fui desarrollador o incluso el diseñador principal. Mi papel cambió de un proyecto a otro, lo que me dio la oportunidad de formarme una idea de cómo los distintos especialistas pueden influir en la creación de plataformas. Así pues, cada uno de los trabajos presenta a un investigador, desarrollador, diseñador o proyecto, como se refleja en la forma escrita de cada uno. Comienzo con una cronología para contextualizar la recopilación y trazar su "hilo conductor" (capítulo 1) y, a continuación, presento cada documento, mi rol y el resultado, concluyendo con los puntos clave que emergen de los trabajos.

<span id="anchor"></span>La compilación en contexto 
---------------------------------------------------

La recopilación de tesis comprende cuatro grupos de trabajos de un periodo de unos quince años (véase la Fig. XXX), que informan de proyectos sobre la práctica de la investigación a través del diseño, el despliegue en la vida real de redes de sensores inalámbricos, el diseño de plataformas conectadas, la creación de sistemas electrónicos modulares, y la implementación y prueba de artefactos portátiles. El hilo conductor de todas las ponencias es la práctica del diseño contemporáneo, con su implementación de prototipos, pruebas con usuarios, iteración de conceptos, y la reflexión tanto durante como al final del proceso.

(*i*) Investigación a través del diseño

D. Cuartielles, Resign Desearch: La evolución darwiniana de las  especies de pensamiento contemporáneas. En P. Ehn & J. Lowgren (eds.), *Design \[x\] research: Essays on interaction design as knowledge construction* (Malmö: Malmö University Press, 2004).

(*ii*) Sistemas de localización en interiores

R. Casas, D.Cuartielles, Á. Marco, H. J. Gracia y J. L. Falcó. Problemas ocultos en el despliegue de un sistema de localización en interiores. *IEEE Pervasive Computing*, 6(2) (2007), 62-9.

(*iii*) Proyectos europeos de investigación

D. Cuartielles & D. Taylor. *Entregable número D2.1: Fichas técnicas de SandS Motherboard and Modules* (Malmö: Social&Smart, 2013b) \[SandS\].

D. Cuartielles. *Entregable número D2.2: Informe sobre manuales de electrodomésticos pensantes* (Malmö: Social&Smart, 2014a). \[SandS\].

D. Cuartielles, E. Katterfeldt, G. Dabisias & A. Berner (2015). *Entregable número 4.2: Report on Final STEM Learning Kit with Integrated Learning Analytics for Trials* (Malmö: PELARS, 2015) \[PELARS\].

(*iv*) Exploración de la háptica

D. Cuartielles, A. Göransson, T. Olsson & S. Stenslie. Háptica móvil Desarrollo de tecnología háptica móvil a través de la exploración artística. *Haptic and Audio Interaction Design* (Berlín: Springer-Verlag, 2012b), 31-40.

D. Cuartielles, A. Göransson, T. Olsson y S. Stenslie. Desarrollo de editores visuales para patrones hápticos de alta resolución. *The Seventh International Workshop on Haptic and Audio Interaction Design*, 42-4 (Lund: HaptiMap, 2012c)

D. Cuartielles, A. Göransson, T. Olsson y S. Stenslie. Percepción teleháptica. En *Proceedings of the 7th conference on Tangible, embodied and embedded Interaction, TEI 2013*, 1-8 (Nueva York: ACM, 2013c).

Los trabajos -excepto el manifiesto "Resign Desearch" (Cuartielles 2004)- informan de las conclusiones de los proyectos que estuvieron fuertemente influidos por el marco sugerido en el capítulo 2 en relación con el tamaño, el rendimiento y el ritmo. Para cada proyecto, diseñé herramientas en colaboración con otros investigadores y usuarios, destinadas a fabricar plataformas, utilizando tecnología punta que enviaban datos a otros dispositivos de una red. El contexto de todos los proyectos es una sociedad en red en la que los no humanos comparten agencia con los demás actores: de ahí las cocinas que sugieren recetas sobre la base de un intercambio de información con otras cocinas y cocineros; plataformas educativas que invitan a los profesores a ofrecer ayuda a un grupo de alumnos porque detectan un determinado patrón de comportamiento durante una clase; prendas de vestir que conectan a grupos de personas de todo el planeta; y patrones de interacción física de numerosos dispositivos programados a través de interfaces visuales.

Haciendo referencia a Björgvinsson et al. (2012) sobre la infraestructura, el objetivo de todos los proyectos era crear una tecnología que mejorara la calidad de vida a través de la intermediación de dispositivos y servicios digitales en red. Algunos de los proyectos tenían un mayor valor de plataforma que otros: el sistema de localización en interiores pretendía claramente ser una tecnología subyacente a la que pudieran añadirse servicios; estaba previsto que el proyecto SandS estableciera la norma de facto sobre cómo reciclar los electrodomésticos de cocina existentes, agrupándolos en las cocinas del futuro con inteligencia distribuida entre los artefactos y la red; el proyecto PELARS estaba pensado como infraestructura de educación, disponible en todas las escuelas; y los experimentos hápticos representan una serie de kits creados para mejorar la comunicación humana mediante retroalimentación física, al tiempo que forman parte de una red IoT de dispositivos vestibles (wearables).

Estos trabajos son el resultado de proyectos que, como muestra el calendario de la tesis muestra (Fig. XXX), se desarrollaron en paralelo a otras iniciativas en las que también participé. Es imposible considerar los distintos proyectos presentados en esta tesis como experimentos aislados, ya que se realizaron en conjunción con la puesta a prueba de otros conceptos. Ideas, prototipos, procesos, y todo tipo de herramientas de diseño y resultados se cruzaron entre los distintos proyectos. Por ello, al elegir los trabajos para la compilación, he maximizado la cobertura conceptual de mi trabajo a la vez que he manteniendo los aspectos centrales del diseño de plataformas representados en el texto.

<span id="anchor-1"></span><span id="anchor-2"></span><span id="anchor-1"></span>Resign Desearch ------------------------------------------------------------------------------------------------

He elegido la primera publicación (Cuartielles 2004) porque trata de la etimología de la palabra "diseño" y lo que diferentes autores piensan sobre ella. Inspirándome en Gaver (2012) escribí un manifiesto sobre hacia donde pensaba que debía trabajar. Con mi formación técnica tenía una comprensión más profunda de la tecnología que otros diseñadores de mi contexto -yo podía hacer uso de la tecnología del mismo modo que los artesanos trabajarían con otros materiales. En palabras de Redström (2001, iii), 'las cosas computacionales pueden convertirse en partes integrantes de los entornos cotidianos' mediante el uso de 'materiales cotidianos en el diseño de cosas computacionales'. Intenté ir más allá de este punto de vista en mi investigación, sin embargo, a medida que encontraba, y sigo encontrando, cada vez más ejemplos de cosas computacionales convirtiéndose en materiales de diseño cotidianos.

Así pues, mi ensayo "Resign Desearch" se propuso desmitificar el uso de las tecnologías de computación físicas como herramientas de creación. En aquel momento, era cada vez más habitual que los proyectos de diseño de interacción incluyeran algún elemento técnico específico. Diseñadores de todas las disciplinas aprenderían sobre una determinada tecnología y realizarían un proyecto a partir de ella. La pretensión detrás de esta primera publicación era sencilla: dada una tecnología correctamente diseñada, debería ser posible utilizarla del mismo modo que un sastre utiliza tela o un carpintero utiliza la madera. Debería ser posible tener como resultado no sólo una elemento, sino toda una colección, ya que debería ser posible utilizar la tecnología como material de esbozo.

Primero examiné los orígenes de los términos "diseño" e "investigación" en diferentes idiomas. Mi intención era establecer el tono de lo que podría significar y cómo podría posicionarse para ocupar un espacio único en el panorama académico. La investigación del diseño (ID), o la investigación a través del diseño como la describe Gaver (2012), puede hacer uso de la subjetividad y utiliza estudios de casos para ofrecer una visión diferente o una problematización de un determinado campo. La investigación cualitativa aplicada, seña de identidad de la ID, es ahora más aceptada como disciplina académica, debido a la combinación de sus principales técnicas etnográficas con la realización de encuestas más tradicionales (Creswell & Plano Clark 2011).

Al final del ensayo había hecho ingeniería inversa de la investigación del diseño al utilizando la expresión "Resign Desearch". Un manifiesto pragmático a favor de un tipo diferente de investigación para el campo del diseño, permitía el juego y, en ocasiones, la incorrección política. Fue un intento de nombrar un campo del diseño que acogiera la exploración a través del juego, las encuestas a través de la intervención y el aprendizaje a través de la observación.

### <span id="anchor-3"></span>El manifiesto de la R Resign Desearch

Para contextualizar el manifiesto, fue escrito cuando comencé mi investigación, cuando había estado muy activo creando experiencias de usuario como parte del grupo artístico Aeswad y colaborando con los diseñadores de la empresa Unsworn en Malmö, Suecia.^[^1^](#fn1){#fnref1.footnoteRef}^ La colaboración, que tuvo lugar en 2003, se denominó 'Desearch and Revelopment' (*sic*) y consistió en la creación de una serie de trajes que fueron mejorados con tecnología.^[^2^](#fn2){#fnref2.footnoteRef}^ Yo era el único participante en este experimento que estaba totalmente capacitado en electrónica, lo que significaba que yo era el responsable de fabricar algunos de los prototipos electrónicos que se deberían llevar. Al mismo tiempo yo trabajaba en el proyecto "Movilidad y aprendizaje" de la Universidad de Malmö, donde interactuaba con los estudiantes intentando averiguar cómo diferentes herramientas y espacios afectaban a los procesos de aprendizaje. Estaba entonces fuertemente bajo la influencia del trabajo realizado en el Royal College of Arts (Londres) en el campo del 'diseño crítico' (Dunne 1999), que me llevó a escribir un manifiesto que combinaba una serie de ideas: la inclusión de los participantes en el diseño, la negociación de los resultados del diseño y el uso de métodos no convencionales. Dada mi formación como ingeniero, esto me sirvió para trazar una línea de trabajo  que me viera investigando a través del diseño y menos utilizando métodos tradicionales de ingeniería.

Un pasaje del manifiesto dice lo siguiente:

> 'Resign Desearch' se convierte en el término que se refiere a reafirmar la esencia de la búsqueda con métodos no convencionales... La RD no puede permitirse fracasar en un proceso de investigación. Para investigar, hay que hacer diseño, lo que probablemente implicará el estudio de las personas. La ideología de RD es no permitirse fracasar al contar con las personas, ya sean usuarios o clientes, como receptores del resultado del diseño. Por lo tanto, la validación de hipótesis no es una herramienta que pueda utilizarse, para no tener una excusa para tener la razón aunque no se consiga el objetivo. La RD tiene que aprender tanto de los éxitos como de los fracasos, sin dejar de llamar a las cosas por su nombre. (Cuartielles 2004, 34)

De este modo, la Resign Desearch se define como una variedad del codiseño, que, debido a la importancia de la participación del usuario, no puede fracasar. Yo he mencionado específicamente la validación de hipótesis, un método de investigación que podría llegar a una conclusión negativa como forma de ejemplificar el hecho de que el fracaso con mayúsculas no es una opción si se implica a los usuarios. El resultado podría acabar siendo totalmente distinto de lo esperado, incluso transformando la pregunta de investigación, pero no hay fracaso como tal porque no había un objetivo preconcebido.

La validación de hipótesis, que puede resultar fallida o incluso falsa, puede provocar el rechazo del usuario en función del grado de implicación. Yves Zimmermann, uno de los autores de los que hablé en el documento, introdujo la idea de 'éxito frente a fracaso'. Mientras que 'el deber del diseñador es producir soluciones satisfactorias' (Zimmermann 1998), el término 'satisfactorias' puede resultar controvertido en el sentido de que, como disciplina académica, el diseño debería poder adherirse a los mismos paradigmas que el resto del mundo académico. Debería ser posible, por ejemplo, llevar a cabo una investigación sobre diseño sólo para falsificar una teoría. La investigación en diseño, sin embargo, a menudo se lleva a cabo de forma diferente a otras disciplinas, y suele implicar a los usuarios mucho antes en el proceso de investigación que, por ejemplo, en farmacología, donde los ensayos clínicos pueden durar años. Sin embargo, Zimmermann no se refería a la investigación de diseño académico; es un profesional y se refería a la situación en la que un diseñador que trabaja para un determinado usuario se enfrenta a una fecha límite y tiene que proporcionar a ese usuario una solución válida. Hay distintas formas de lograr este objetivo de encontrar soluciones "preferidas" que sigan satisfaciendo al usuario. Mientras que diseño participativo, que implica una implicación mucho mayor del usuario en el proceso de diseño, fue la respuesta de Zimmermann, otra forma -como sugerí en el manifiesto- podría ser la creación de colecciones, que ofrezcan una gama de posibles soluciones a un mismo problema. Mi sugerencia era que el DR, como subdisciplina del diseño de interacción, era la elección obvia del campo donde, dado el tiempo y los recursos, siempre se podía encontrar una solución a un reto. Exploré más a fondo esta idea de las colecciones en el manifiesto:

> El DR no tiene resultados únicos como resultado de los proyectos. Se propondrá el uso de servicios, dispositivos y herramientas ya existentes, o bien se concluirá con una "colección" ... Llegará el día en que en lugar de pensar en la creación de prototipos como poner componentes electrónicos juntos, sacaremos las interfaces de cada nexo cognitivo de una caja y los uniremos en un dispositivo ... Todo el mundo en este negocio trabajará con la colección como forma básica de diseñar, y nosotros evaluaremos patrones de interacción más complejos. (Cuartielles 2004, 34)

En ese momento, sin embargo, desconocía la noción de repertorio de Schon. 'A medida que un profesional experimenta muchas variaciones de un pequeño número de tipos de casos', escribe Schön, 'es capaz de "practicar" su práctica, ... desarrollar un repertorio de expectativas, imágenes y técnicas' (1983a, 60). Tampoco estaba familiarizado con la noción de Gaver del portafolio anotado (2012). Sin embargo, ambos conceptos podrían haber dado forma a la noción de colecciones, arrojando luz sobre cómo se desarrolla la noción en el presente. Mi visión en el manifiesto de la electrónica modular se está haciendo realidad, y puesto que la electrónica digital básica es ahora una mercancía, es posible diseñar utilizando piezas estándar disponibles en el mercado, en lugar de tener que empezar cada vez desde los primeros principios. Como se propone en el manifiesto, esto permite a a los diseñadores incorporar la electrónica, así como a los usuarios, en sus prototipos en una fase mucho más temprana.

<span id="anchor-4"></span>Cuestiones ocultas en el despliegue de un sistema de localización en interiores 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

El sistema de localización en interiores (ILS) fue un proyecto conceptualizado por Jorge Falco y Roberto Casas en la Universidad de Zaragoza (Unizar). Me incorporé como diseñadora de interacción para ayudar en el diseño de la interfaz de usuario que definiría cómo lo utilizaría la gente, y también para definir cómo la gente interactuarían con él como componente de un cuadro de mandos existente de algún tipo. En cierto modo, mi papel era ayudar a definir una interfaz de programación de aplicaciones (API) para que otros paquetes de software pudieran conectarse al el ILS. A continuación, construiría un ejemplo, el llamado software espacial kit de desarrollo de software espacial (SSDK), un paquete de software para aumentar los espacios con retroalimentación sonora localizada que se presentaría en la exposición de la Conferencia de Diseño Participativo PDC04. El ILS sería un periférico de lo que denominé kit de desarrollo de hardware espacial (SHDK), que incluía el ILS y ordenadores como herramientas de navegación.

El ILS estaba formado por tres bloques diferentes: una serie de balizas, una o más balizas, y un ordenador. Las balizas enviaban ultrasonidos sincronizados para que las etiquetas los recibieran. Las etiquetas informaban al ordenador mediante Bluetooth cuándo habían recibido pulsos de cada baliza. El ordenador podía calcular el tiempo de vuelo de las señales de ultrasonidos de cada etiqueta, y calculando ese bloque de datos podía estimar la ubicación de cada etiqueta con una precisión de cinco centímetros. Este tipo de resultado estaba muy por delante de otras soluciones técnicas de la época. El software creado para realizar todos estos complejos cálculos, PISHA (Positioning Indoor Sistema de Posicionamiento en Interiores de Alta Precisión), incluía un puerto de comunicación abierto para que otros paquetes de software pudieran utilizar la información de posicionamiento. Construí un prototipo para mostrar las posibilidades de un sistema así en la creación de paisajes sonoros (Cuartielles & Malmborg 2004) en lo que preveía como una futura plataforma para el aumento artístico de los espacios mediante el sonido.

El artículo publicado en el *Pervasive Computing Journal* (Casas et al. 2007) es un resumen del trabajo de diseño realizado por todo el equipo para el ILS. Se presentan las características técnicas junto con las posibilidades de configuración, el diseño de la interfaz de usuario, la conectividad y reflexiones sobre el futuro de un sistema como éste. El aspecto más importante del artículo en el contexto actual es la reapropiación sugerida de los espacios existentes mediante nueva tecnología que no estaba previsto instalar allí en primera instancia, un tema que estaba entre las cuestiones ocultas que descubrimos durante el proceso iterativo de montaje y desmontaje del sistema.^[^3^](#fn3){#fnref3.footnoteRef}^ Al implantar plataformas que tienen cualquier tipo de manifestación material, va a haber una tensión entre la vieja materialidad -el espacio en el que la plataforma será desplegada-y la nueva materialidad-la combinación del propio espacio junto con el sistema- que debe tenerse en cuenta en el proceso de diseño desde el principio. Del mismo modo, no es posible prever todos los retos a los que habrá que enfrentarse durante el proceso de diseño, de ahí las "cuestiones ocultas".

Los informes de la UE como diarios de diseño 
--------------------------------------------

Suministré entregables para dos proyectos de la UE: los entregables D2.1 y D2.2 para el proyecto SandS (Cuartielles y Taylor 2013b; Cuartielles 2014a) y el entregable D4.2 para el proyecto PELARS (Cuartielles et al. 2015)-en forma de diarios de diseño, que incluyen descripciones de las piezas, reflexiones sobre el proceso de diseño, lo que funcionó, etc. Mi papel en ambos proyectos fue como responsable de la investigación del grupo Arduino, coordinando el desarrollo de tecnologías, encargándome de las comunicaciones con los socios participando en sesiones de codiseño para conceptualizar prototipos, y coordinando el esfuerzo académico detrás de los proyectos. En ocasiones también actué como desarrollador, y diseñé placas de circuitos o escribí código para algunos de los prototipos. Edité los entregables desde esa perspectiva, describiendo las tecnologías que habíamos creado ad hoc para los proyectos SandS y PELARS. Aunque los proyectos se referían a contextos muy diferentes, las herramientas que creamos son muy relevantes para la discusión aquí.

### <span id="anchor-5"></span>SandS

El proyecto SandS ('Social and Smart:  electrodomésticos intercomunicados y recetas compartidas fusionadas en una omnipresente infraestructura de servicios web") se desarrolló desde 2012 hasta principios de 2016. El objetivo principal era la creación de una ecología de electrodomésticos de cocina inteligentes que compartirían información en una red social en la que los aparatos y las personas  interactuarían y compartirían recetas. Había dos tipos: recetas centradas en la máquina y recetas centradas en el ser humano. Las recetas centradas en las máquinas eran listas de tareas secuenciales para que las máquinas las realizaran, donde las órdenes se enviaban desde una representación virtual de sí mismas hasta el propio hardware. Era como si la inteligencia de la máquina -su inteligencia- estuviera colocada en la nube. Las recetas humanas eran también listas de tareas implicadas en determinadas tareas o en la cocina. Las recetas humanas podían traducirse en recetas de máquina, teniendo en cuenta que dos aparatos iguales (por ejemplo, dos hornos) podían ser totalmente diferentes en términos de elementos calefactores o ventiladores, pero también en términos de asequibilidades en la interfaz.

La gente podría buscar recetas en una red social (por ejemplo, 'quitar mancha de frutos rojos') y la red haría un análisis semántico para determinar si la base de datos contenía algo remotamente similar (por ejemplo, 'quitar mancha de fresa') y ofrecería a los usuarios la respuesta más parecida posible. El middleware SandS -una pieza de software que reside en la nube-representaba cada uno de los dispositivos de una cocina así como los sensores y actuadores de cada uno. De este modo, el middleware tradujo las recetas humanas a una receta genérica de la máquina, y más tarde, añadiendo la información específica del dispositivo en la cocina del usuario, la tradujo en una receta válida para ese aparato.

Mi papel en ese proyecto fue diseñar y fabricar una serie de placas de circuitos electrónicos -un kit electrónico modular- para poder piratear cualquier tipo de aparato y conectarlo a la nube SandS a través de Wi-Fi.^[^4^](#fn4){#fnref4.footnoteRef}^ Mi informe 'D2.1 Datasheets for SandS Motherboard and Modules' (Cuartielles & Taylor 2013b) explica los matices de este kit. Está compuesto por una serie de placas (placa base + módulos: Relé, MOSFET, Consumo, UI, Sensor); firmware para cada uno de los módulos; un sistema operativo para la placa base; y una pieza de software para configurar las direcciones de cada módulo a través de un ordenador personal. El informe tiene secciones para cada una de las placas como discretos objetos, que presentan sus principales características.

El trabajo que realicé en este proyecto incluyó el diseño, la prueba, la validación y fabricación de placas para que todos los socios las utilizaran en sus experimentos, razón por la cual tuvo que desarrollarse en las primeras fases del proceso. La creación de las placas presentó algunas dificultades, ya que el concepto detrás de ellas era único y requería una integración novedosa de tecnologías. Yo contribuí con una placa microcontroladora -la placa base- y un protocolo para configurar un aparato a través de un puerto digital. La placa base era una placa de doble procesador con conectividad inalámbrica que podía ejecutar un sistema operativo de última generación (en este caso OpenWRT),^[^5^](#fn5){#fnref5.footnoteRef}^ pero también podía sortear todos los posibles riesgos de latencia en el procesador al realizar acciones de comunicación añadiendo un segundo microcontrolador, exclusivamente con el fin de controlar las partes físicas del aparato.

El protocolo permitía infinitas configuraciones de los distintos módulos, asignándoles automáticamente direcciones cuando se conectaban a la placa base mediante un software de configuración especial que se ejecutaba en un ordenador personal. Nos dimos cuenta de que, para controlar la mayoría de los aparatos existentes en el mercado, sólo necesitábamos crear un pequeño número de módulos diferentes para hackear los actuadores y sensores físicos de un aparato y -a través de la placa base- mapearlos en su representación virtual en la nube. El segundo informe SandS 'D2.2 Informe sobre el  Manual del dispositivo pensante' (Cuartielles 2014a) va más allá de cómo funciona cada una de las placas para explicar cómo ponerse a hackear un aparato, paso a paso, con el fin de hacerlo compatible con SandS.

SandS ofreció una visión de lo que se necesitaba en cuanto a hardware para crear una plataforma electrónica modular, pero hubo pocas oportunidades en el proyecto para explorar las posibilidades de este sistema modular con usuarios finales. En cierto sentido, SandS nunca pretendió ser un proyecto para usuarios finales; estaba destinado a los técnicos, que modificarían los aparatos que utilizarían los usuarios finales. Por lo tanto, no se pensó mucho en cómo el sistema podría utilizarse en, digamos, un contexto educativo en el que los mismos módulos serían utilizados y abusados por múltiples personas. SandS estaba pensado para montarse una vez y dejarse ahí. Por lo tanto, es más que una plataforma, SandS debería definirse como un kit. Si hubiera habido una continuación del proyecto, un despliegue de cierto tamaño y un debate con los usuarios sobre cómo dar sentido a algunas de las lecciones aprendidas durante las pruebas, este sistema podría haberse convertido fácilmente en una plataforma. Sin embargo, mientras no saliera de los laboratorios de investigación, sólo era un candidato a plataforma.

### <span id="anchor-6"></span>PELARS

El proyecto PELARS ('Análisis, investigación y soporte del aprendizaje experiencial basado en la práctica'), que se desarrolló entre 2013 y 2017, existía para apoyar escenarios de aprendizaje basados en proyectos en los que los estudiantes trabajaran en grupos para crear nuevos artefactos. Los distintos socios colaboraron en la creación de un nuevo tipo de escenario de aula, con islas donde los grupos de estudiantes podían trabajar. Cada una de las islas incluía una compleja aumentación tecnológica dedicado a seguir si los alumnos  pasaban el tiempo hablando entre ellos, interactuando con los materiales, codificando o simplemente mirando la pantalla. Las islas eran mesas redondas, diseñadas para permitir a los alumnos trabajar de pie o sentados. La mesa tenía un ordenador integrado, pero también una pizarra blanca y un sencillo almacén para materiales.

El aumento técnico de este entorno de aprendizaje colaborativo asistido por ordenador que ejecutaba un software llamado Colector, dedicado a la captura de datos procedentes de los diferentes contextos detectados. Una combinación de cámaras de infrarrojos y RGB eran capaces de rastrear la ubicación de los alumnos y, utilizando los marcadores que llevaban los alumnos, la dirección en la que miraban. Esto nos permitió medir comportamientos complejos como si los participantes en los experimentos utilizaban las manos para construir o para programar. También pudimos observar si nuestros sujetos miraban a la pantalla, unos a otros, o a otra cosa. El sistema contaba con un 'mecanismo de captura de sentimientos': un teclado reducido compuesto únicamente por dos grandes botones que podían pulsarse para indicar si los alumnos se enfrentaban a un problema con el experimento o si querían marcar que tenían un buen sentimiento sobre su proyecto. Junto con mi equipo de Arduino Verkstad AB, creé un nuevo tipo de plataforma de creación de prototipos hecha de bloques electrónicos inteligentes y un lenguaje de programación visual que los participantes utilizarían para crear prototipos de artefactos interactivos. Otro de los equipos creó una aplicación móvil que los estudiantes utilizaron para documentar sus progresos con textos breves e imágenes. Por último, el proyecto contaba con un componente analítico que podía cartografiar los datos procedentes de cada herramienta de detección, de la plataforma electrónica y de los botones de sentimiento en una infografía que alumnos, profesores e investigadores pudieran utilizar para comprender el proceso.

Los investigadores realizaron docenas de experimentos utilizando este sistema en diferentes lugares, con estudiantes de diferentes disciplinas y grupos de edad.^[^6^](#fn6){#fnref6.footnoteRef}^ Observaron los procesos detrás de los diferentes proyectos y dieron una calificación cualitativa para cada uno. Si se ampliara el proyecto, me gustaría que los datos recogidos del sistema utilizado crearan un motor de inferencia, una IA, que pudiera anticipar si los alumnos necesitarían la intervención del profesor en caso de detectar que los alumnos tenían dificultades con el código.

Un sistema de este tipo, que vigila constantemente la evolución de los usuarios, interactuando con él e informando a un servidor en algún lugar donde los datos se procesan, requiere un enfoque muy cuidadoso durante el diseño, ya que puede clasificarse fácilmente como un sistema de vigilancia. Esta fue una advertencia que  explicábamos cada vez que se presentaban los artefactos PELARS en un foro público. Aunque el sistema capta información de quienes interactúan con con él, todos los datos son anónimos por diseño, salvo las imágenes que los usuarios acabarán capturando por sí mismos. Simultáneamente, los datos se procesaron y renderizaron como visualizaciones diseñadas para ser iniciar conversaciones por los usuarios y los educadores que llevaban a cabo los experimentos. A largo plazo, lo que buscábamos era una forma de cartografiar el tipo de procesos e interacciones de quienes interactuaban con el sistema, casándolo con un análisis cualitativo de los resultados de su trabajo. La intención de este mapeo no era calificar a quienes interactuaban con el sistema, sino informar en tiempo real a los educadores de si un grupo podría necesitar ayuda.

Aunque mi papel en el proceso no era evaluar las consideraciones éticas en este prototipo, es inevitable preguntarse si este tipo de sistema debería construirse en primer lugar. Es técnicamente posible abusar de casi cualquier artefacto, ya sea hardware o software, pero requeriría un esfuerzo considerable abusar de un sistema en el que la agencia es puramente informativa. En el caso de este diseño, no hubo un proceso de delegación moral como el descrito por Adam et al. (2005)-los alumnos no debían ser calificados por la información proporcionada por el sistema-lo que sin duda limita la posibilidad de abusar de del sistema.

Por último, dado que el proyecto PELARS no era sólo un esfuerzo técnico sino también esfuerzo académico, algunas de sus conclusiones se publicaron después de que el proyecto finalizó. Talkoo,^[^7^](#fn7){#fnref7.footnoteRef}^ el prototipo para el experimento de computación física con estudiantes creado para PELARS, apareció en el *International Journal of Child-Computer Interaction* en un artículo sobre "Informática física con kits de herramientas plug-and-play (Katterfeldt et al. 2018) en el que resumimos la experiencia de ejecutar docenas de experimentos con el kit de herramientas de computación física, y concluimos que "no solo debemos pensar en el diseño de los kits, sino también en los los contextos de aprendizaje en los que se implementan estos kits". Los kits de computación física, idealmente, deberían incluir orientaciones adecuadas para su aplicación en contextos educativos" (9).

Mi informe incluido aquí, 'D4.2 Report on Final STEM Learning Kit with Integrated Learning Analytics for Trials' (Cuartielles et al. 2015, 17-39) cubre varios aspectos de la plataforma de creación de prototipos Talkoo, principalmente el conjunto de herramientas de electrónica modular y el lenguaje de programación visual visual (VPL). La misión de mi equipo para el proyecto era crear una plataforma que permitiera a los participantes en las campañas de prueba PELARS prototipar rápidamente un sistema interactivo sencillo (por rápido se entiende de una a una hora y media). Habíamos llegado a la conclusión de que una VPL permitiría facilitar  la programación más rápida de la interacción entre los diversos circuitos electrónicos. Diseñamos doce de estos módulos electrónicos: LED, LED RGB, MOSFET, relé, botón, potenciómetro, codificador giratorio, sensor de color, sensor de temperatura, sensor de efecto Hall, controlador de motor y controlador de servomotor. Los módulos podían conectarse entre sí entre sí mediante cables que transportaran no sólo electricidad para alimentar las placas, sino también un bus de comunicación para que las placas intercambiaran información. Entre la cadena de módulos y el ordenador se encontraba el llamado hub, un tipo especial de módulo con conectividad USB que transfiere los datos del puerto USB al protocolo físico utilizado por módulos para compartir datos.

El protocolo de comunicación que construimos para Talkoo se basaba en el protocolo I2C con el añadido de un sistema de direccionamiento automático. Por direccionamiento automático me refiero a la capacidad especial de este protocolo para asignar direcciones a los distintos dispositivos de forma interactiva, mientras se enchufan las placas al bus-una adición especial al protocolo I2C que creamos para el proyecto. El software para el proyecto, así como el diseño conceptual de la interacción entre los bloques y entre el ordenador personal y los bloques, se inspiró en gran medida en los resultados del proyecto SandS.

La VPL incluía representaciones para todos los módulos, pero también para una serie de módulos lógicos para operaciones matemáticas y lógicas sobre los datos de los bloques que representan los sensores. Los bloques de sensores suelen tener salidas (un pequeño icono en la parte inferior) que indica que el bloque puede enviar datos. Los bloques de actuadores, por su parte, tienen entradas (un icono que indica que el bloque puede recibir datos). Los bloques lógicos pueden tener tanto entradas como salidas. Las relaciones entre bloques se pueden establecer arrastrando (clic del ratón + movimiento del ratón) desde la salida de un bloque hacia la entrada de otro diferente. Cuando dos bloques están conectados una línea une los dos bloques en la interfaz.

Sin entrar en los detalles técnicos del diseño, el VPL está dividido en front-end y back-end y sigue una estructura modelo-vista-controlador (MVC). El front-end se encarga de que la interacción con el usuario sea fluida mientras que el back-end se encarga de la representación funcional de todos los módulos, su interacción a nivel de software entre sí y con los bloques lógicos, el control de la comunicación serie hacia y desde el concentrador, y el envío de datos al colector PELARS para su análisis. Este tipo de estructura permite una buena cantidad de ajustes, que este proyecto necesitaba porque las diversas pruebas informaron el diseño de posibles mejoras. Desarrollamos varios modelos de interacción para el VPL. Por ejemplo, uno de ellos hacía que el bloque que representaba un módulo automáticamente apareciera en un lugar aleatorio de la pantalla cuando el módulo se conectaba al el centro. De este modo, la gente no tenía que arrastrar un bloque al lienzo del programa para cada módulo conectado, sólo para los bloques lógicos. Otro de los modelos de interacción mostraba los bloques en gris que los alumnos necesitaban para realizar una tarea, y cuando el alumno conectaba uno de los módulos correspondientes a la taxonomía dibujada en la pantalla, su color desvaído volvía a la normalidad.

<span id="anchor-7"></span>Háptica 
----------------------------------

Entre 2011 y 2014 mantuve una colaboración formal con el noruego artista e investigador Stahl Stenslie, y los investigadores suecos de IxD Tony Olsson y Andreas Göransson, en un proyecto que dio lugar a una serie de prototipos y documentos sobre la creación de piezas de arte interactivo que incluían retroalimentación auditiva y física (Cuartielles et al. 2012a), prendas conectadas basadas en la retroalimentación táctil y háptica (Cuartielles et al. 2013c), e interfaces de programación visual para artefactos hápticos de docenas a cientos de mecanismos de retroalimentación (Cuartielles et al. 2012c). Publicamos varias notas breves, implementado piezas de arte interactivo, y experimentado en la creación de varias placas electrónicas para aumentar dispositivos digitales como los teléfonos móviles con retroalimentación háptica. Realizamos una serie de diseños diferentes trazando un claro camino evolutivo en la forma en que pensábamos sobre el diseño de interacciones hápticas corporales.

El proceso de colaboración que dio lugar a la publicación de 'Mobile haptic technology development through artistic exploration' (Cuartielles et al. 2012a) comenzó en 2008, cuando Stenslie nos mostró a los demás un prototipo temprano de una pieza vestible con sonido e háptica aumentada que requería un ordenador portátil para funcionar. Continuamos mejorando ese primer diseño añadiendo una placa que llamamos 'Dusk'.^[^8^](#fn8){#fnref8.footnoteRef}^ Este primer collage técnico fue utilizado por Stenslie en dos artefactos vestibles: *World Ripple*, que proporcionaba al visitante una experiencia geolocalizada, recorriendo una ciudad en busca de los lugares donde se habían colocado una serie de experiencias hápticas; y *BlindTheatre Bodysuit*, usado en interiores como parte de una representación en el Norwegian Teatro Nacional Noruego de Oslo.

Göransson y yo habíamos estado escribiendo una biblioteca para que los teléfonos Android se comunicaran con la placa Bluetooth Arduino, SweetBlue (Cuartielles et al. 2011), y un libro que explicaba cómo conectar dispositivos Android como teléfonos y tabletas a la placa Arduino Mega ADK (Göransson & Cuartielles 2012).^[^9^](#fn9){#fnref9.footnoteRef}^ Así pues, teníamos una experiencia considerable en la creación de piezas interactivas que combinaban placas Arduino para la interacción física con Android dispositivos para ejecutar la inteligencia, así como aspectos de conectividad de prototipos.^[^10^](#fn10){#fnref10.footnoteRef}^ Sugerimos que una mejora sencilla del prototipo de Stenslie era utilizar un teléfono móvil para crear y controlar la experiencia en lugar de un ordenador completo, y una placa Arduino para controlar los hápticos que planeaba embeber en varias prendas. Esto se convirtió en *Psychoplastic Bodysuit*, expuesto por primera vez en Liubliana en 2010. Desarrollamos diferentes diseños: la Flor, un dispositivo que podía hacer funcionar 80 motores desde un único procesador; el Stitchie, utilizado para crear un collar sencillo para que varias personas pudieran comunicarse entre sí entre sí, un diseño que denominamos "conciencia teleháptica" (Cuartielles et al. 2013c); y un traje de cuerpo entero con 120 puntos táctiles (Stenslie et al. 2014). Mi contribución en los proyectos fue el diseño de la electrónica y el firmware de uno de los prototipos y la creación del concepto fundamental de un protocolo de comunicación para algunos de los diseños posteriores.

<span id="anchor-8"></span>*El traje de cuerpo psicoplástico*, incluido en la publicación 'Desarrollo de tecnología háptica móvil a través de la exploración artística' (Cuartielles et al. 2012a), nos exigió diseñar un nuevo circuito en forma de flor. Se llevaba en la espalda, en gran parte porque ahí era donde había estado el ordenador portátil en el diseño anterior de Stenslie. Parecido a una flor, constaba de tres placas diferentes: el 'Cuore', un remake del Arduino Bluetooth, pero de forma hexagonal; la 'Hoja', una placa que podía albergar hasta 16 motores vibradores; y la 'Hoja de potencia', que llevaba la fuente de alimentación necesaria para proporcionar electricidad a todo el sistema. El funcionamiento del *Traje de cuerpo psicoplástico* era 'muy parecido al de *World Ripple* utilizaba el GPS para geoetiquetar los datos hápticos en zonas definidas por coordenadas espaciales. Al entrar en zonas predefinidas, los usuarios activarían y sentirían el espacio a través de diferentes combinaciones de patrones vibrotáctiles y sonido" (36). La Flor fue nuestro primer intento en una plataforma para la creación de retroalimentación auditivo-háptica, donde los creadores podían combinar la geolocalización como entrada y dos tipos diferentes de salidas. No produjimos muchos prototipos, pero la intención de hacer algo transferible estaba ahí. En efecto, era una continuación del trabajo que había estado realizando en 2003 sobre el ILS (Casas et al. 2004, 2007) y el SSDK (Cuartielles & Malmborg 2004).

En Google IO 2011 (Google Developers 2011) se anunció que ya era ahora posible desarrollar accesorios físicos para el sistema operativo Android para teléfonos y tabletas mediante un nuevo protocolo abierto, el protocolo Android Open Accessory (AOA) (Göransson & Cuartielles 2012).^[^11^](#fn11){#fnref11.footnoteRef}^ La novedad consistía en que sería posible enviar y recibir datos de accesorios mediante un cable USB mientras el dispositivo se estaba cargando, y que al conectarse el accesorio compartiría una URL que el dispositivo Android podría utilizar para descargar una aplicación que le permitiera empezar a comunicarse con el accesorio. Para animar a la comunidad de desarrolladores de Google a realizar prototipos utilizando este nuevo protocolo, Google regaló mil placas Google placas ADK. Estas placas eran un diseño derivado del Arduino Mega con el añadido de un chip (con función de host USB) que permitía la comunicación con teléfonos móviles a través de USB. Esto nos dio la idea de hacer una versión reducida del *Traje de cuerpo sicoplástico* que no necesitara Bluetooth ni tantos puntos de vibración. El objetivo era fabricar más prototipos para que más gente pudiera experimentarlo.

> El experimento Sense Memory \[fue un\] simplificó el sistema con el fin de experimentar con un teatro al aire libre con múltiples usuarios ... el usuario experimentó "esculturas" invisibles caminando por determinadas zonas seleccionadas. Se geoetiquetaron nuevos conjuntos de esculturas/expresiones hápticas en más de 30 zonas situadas alrededor de la plaza. Una vez que el usuario entraba en una de las zonas geográficas invisibles las esculturas cobraban vida dentro de la capa como una combinación de sonidos binaurales y patrones vibrotáctiles. (36)

Llegó un momento en la construcción de estos experimentos que nos nos dimos cuenta de que necesitábamos prototipos generalizables -fácilmente replicables y escalables para que más usuarios pudieran probarlos. Este fue nuestro primer intento de plataforma hecha de forma consciente.

Otro resultado relevante aquí fue la creación de una serie de editores para experiencias hápticas.^[^12^](#fn12){#fnref12.footnoteRef}^ Yo tuve algo que ver en su conceptualización, pero todo el mérito técnico es de Andreas Göransson, que realizó la codificación. La evolución de los distintos editores se documentó en 'Developing Visual Editors for High-Resolution Haptic Patterns' (Cuartielles et al. 2012c), donde una de las principales contribuciones a la idea del diseño de retroalimentación de salida múltiple fue la invención de un sistema basado en la línea de tiempo para definir la retroalimentación de una multiplicidad de puntos hápticos. El hecho de disponer de un sistema de este tipo disponible fue crucial para su identidad como plataforma en ciernes. Al hacer posible el editor háptico visual, permitimos a los creadores construir fácilmente construir sus propios patrones hápticos, y en versiones posteriores del software añadirlos a lugares específicos de un mapa.

La experiencia de crear los prototipos hápticos iniciales, junto con los conceptos surgidos de las distintas iteraciones del software creado para programar los comportamientos de las prendas interactivas, nos llevó a crear un nuevo tipo de módulo electrónico, al que llamamos Stitchie. Analizado en un par de ponencias, el mejor ejemplo se presentó en el breve artículo sobre "Conciencia teleháptica" (Cuartielles et al. 2013c), en el que se presentaba un sistema que utilizaba cuatro Stitchies conectados a un módulo Bluetooth para crear una prenda conectada. Al tocar las placas del interior de la prenda, el usuario enviaba una señal a todas las demás prendas conectadas y proporcionaba retroalimentación de fuerza a los demás usuarios de la zona.

El Stitchie fue un nuevo diseño de un único punto de accionamiento sensible al tacto que surgió al pensar en cómo crear sistemas que permitieran crear sistemas hápticos fácilmente ampliables y configurables. El diseño básico consistía en un simple tablero para percibir simultáneamente si alguien la estaba tocando y vibrar en caso de recibir una orden a través de un puerto de comunicación. Cuando se tocaba, la placa enviaba una indicación a través del mismo puerto. Fue el circuito resultante, en un diseño electrónico de Tony Olsson, que fue el Stitchie. Se podía conectar en serie en una cadena casi infinita, sólo limitada por la cantidad de energía necesaria para hacer funcionar varios motores simultáneamente. Yo contribuí con el protocolo que hizo posible conectar los Stitchies entre sí, mientras que Göransson hizo la aplicación para teléfono que permitía a los sistemas compartir información sobre los distintos puntos de interacción con un servidor estándar de transporte de telemetría por cola de mensajes (MQTT). El resultado del diseño fueron dos experimentos diferentes: un collar con cuatro puntos táctiles que llevamos durante un periodo prolongado para establecer qué se sentía al estar físicamente conectado a un grupo de personas a lo largo del tiempo (Cuartielles et al. 2013c), y un traje de cuerpo entero con 120 puntos de contacto (Stenslie et al. 2014).

En cierto sentido, la placa Stitchie, junto con un chip Bluetooth, el software, la aplicación para el teléfono y el servidor MQTT para intercambiar datos de diferentes sistemas eran en conjunto un prototipo de plataforma. Estaba abierto a infinitas configuraciones, pero sólo disponíamos de un tiempo limitado para probar cosas.

Resumen 
-------

Para contextualizar los trabajos incluidos en la recopilación, en este capítulo he explicado los conceptos centrales y la relevancia de cada uno en orden, clasificando los prototipos y proyectos que analizan según los parámetros descritos en el capítulo 2 -tamaño, rendimiento y ritmo. Si bien es una forma útil de clasificar el resultado de un proceso de diseño, este tipo de marco tiene sus limitaciones porque pasa por alto otros aspectos de los proyectos. Por ejemplo, ¿qué ocurrió con la tecnología elegida para los prototipos SandS? ¿Deberían basarse las elecciones técnicas únicamente en el crecimiento previsto del sistema? ¿Puede un análisis centrado en el tamaño ser suficiente para informar mi proceso de diseño, y sobre todo si una determinada tecnología es *lo suficientemente buena* para implementar una plataforma o no? ¿En qué medida afectan otros factores como el coste de los sistemas a la tecnología de difusión? ¿Se abordan las cuestiones democráticas, entendidas como acceso a la tecnología y la gobernanza de los sistemas, utilizando tales conjunto de herramientas? ¿Y qué hay de la sostenibilidad del sistema? ¿Hay alguna forma de garantizar que funcione durante todo el tiempo que los usuarios puedan necesitarlo dado el actual marco?

Un análisis de los proyectos es insuficiente por sí solo para identificar si alguno de los proyectos podría haberse convertido en una plataforma. Estas publicaciones comprensiblemente no captan ninguno de los matices del trabajo en otros proyectos de procesos de diseño que se desarrollaron en paralelo, que no fueron poco importantes para el desarrollo de mi comprensión del diseño de plataformas como campo. La línea de tiempo (Fig. XXX) contextualiza no sólo la secuencia de publicaciones, sino también cómo se relacionaban con otros proyectos. La cuestión es que los trabajos no mencionan esos otros proyectos, a pesar de estar dependientes de ellos (por ejemplo, Arduino fue necesario en la creación de los prototipos SandS). Por lo tanto, volveré más adelante sobre los proyectos y procesos de diseño que son relevantes aquí, pero que aún no han sido publicados (véase el capítulo 5).

El hecho de que la experiencia relevante se pierda cuando no se documenta en un formato académico es motivo para analizar qué constituye un "corpus de trabajo" en un campo como el diseño de interacción, donde los prototipos físicos, dispositivos, trabajos etnográficos, manuales, código, diarios de diseño, etc. son decisivos para la producción de conocimiento. El esfuerzo invertido por un investigador de diseño en un prototipo como Talkoo para el proyecto PELARS no se presta a la publicación, y lo mismo ocurre con el tipo de de interacciones que posibilita, a pesar de que probarlo proporciona una mejor comprensión de lo que hace el prototipo. Aunque un prototipo no es un resultado académico válido si no se documenta en forma de una publicación, los retos especiales de la investigación y el desarrollo basados en la práctica y orientados al diseño, investigación y desarrollo experimentales basados en la práctica deben tenerse en cuenta, dado el condicionamiento del formato académico, y merece la pena reflexionar sobre la necesidad de integrar más estrechamente la teoría y la praxis. El capítulo 4 presenta la metodología que puede contribuir a ello, evolucionando como lo hace en el contexto de los proyectos de investigación activista participativa, donde la dificultad de documentar lo que ocurre en una red de actores es una cuestión pertinente.

<div class="footnotes">

------------------------------------------------------------------------

1.  <div id="fn1">

    </div>

    Aeswad era el acrónimo de 'Am Ende Sind Wir Alle Deutsche', un grupo artístico grupo que cofundé con Otto von Busch, Pia Skoglund y Fredrik Svensson, todos ellos antiguos alumnos de la Universidad de Malmö. Este grupo se prometió a sí mismo que no dejaría ningún registro escrito, y se centró en la creación de experimentos y experiencias para que la gente hablara de las cosas que veían. El grupo tuvo un éxito moderado, habiendo sido invitado a la Bienal de Estambul de 2003 y a la Bienal de Berlín de 2004, y tuvo una serie de clientes habituales, entre ellos el gobierno sueco organismo Innovation Skåne y la empresa española Daisalux.

    Unsworn era una empresa/estudio de diseño de interacción fundada por dos diseñadores de interacción de Malmö, Magnus Torstensson y Erik Sandelin, que trabajó para museos, exposiciones y empresas hasta que cerró a principios de 2017.[](#fnref1)

2.  <div id="fn2">

    </div>

    La obra consistía en una representación en la que cuatro "monjes de la energía recorrían el mundo alabando las fuentes puras de electricidad. En la actuación cuatro hombres se disfrazaron de monjes, con sus túnicas atadas con electroimanes. Los imanes funcionaban con un paquete de pilas que cada monje llevaba en el vientre. Los artistas tenían que acercarse a la gente por la calle y pedir permiso para recargar sus baterías. La actuación se repitió varias veces, comenzando en Copenhague en el festival de la media máquina en el verano de 2003. Los intérpretes procedían de Aeswad y Unsworn.[](#fnref2)

3.  <div id="fn3">

    </div>

    Al instalar el sistema PISHA, todos los bloques que eran inalámbricos y que podían comunicarse entre sí y con un ordenador a través de Bluetooth requerían cables de alimentación, lo que significaba que podríamos haber evitado utilizar una tecnología inalámbrica en su diseño, ya que todavía teníamos que cablear toda la sala para alimentarlo.[](#fnref3)

4.  <div id="fn4">

    </div>

    Durante el desarrollo del proyecto SandS, siempre pensé en él como una plataforma, en gran medida porque parecía una forma de crear múltiples configuraciones de componentes modulares. Pero desde una perspectiva de uso cuando un técnico va a piratear otro horno de la misma marca, SandS no es más que un kit: una serie de piezas para configurar un determinado tipo de artefacto.[](#fnref4)

5.  <div id="fn5">

    </div>

    OpenWRT es un sistema operativo basado en Linux pensado para dispositivos, principalmente para puntos de acceso a Internet.[](#fnref5)

6.  <div id="fn6">

    </div>

    Hubo 52 sesiones grabadas con 128 usuarios, y otros 150 usuarios participaron en las pruebas, lo que hace un total de 278 participantes para la parte académica.[](#fnref6)

7.  <div id="fn7">

    </div>

    Talkoo proviene de la lengua finlandesa y se refiere a la comunidad de colaboración.[](#fnref7)

8.  <div id="fn8">

    </div>

    El tablero Dusk había sido creado por David Sjunnesson, un antiguo alumno mío que había colaborado con Göransson, Olsson y yo mismo en el proyecto '1scale1', dedicado a la producción de prototipos de productos e instalaciones.[](#fnref8)

9.  <div id="fn9">

    </div>

    Un diseño ya obsoleto para una placa que pudiera comunicarse mediante Bluetooth, por ejemplo con teléfonos Android con Android Froyo y posteriores.[](#fnref9)

10. <div id="fn10">

    </div>

    La placa Arduino Mega ADK nació a partir del diseño de Google, la placa Android ADK. Estaba pensada para experimentar con la conexión de dispositivos -mediante un cable USB- a teléfonos y tabletas Android con el fin de activar las aplicaciones que podrían utilizar los datos generados por los dispositivos o accesorios externos.[](#fnref10)

11. <div id="fn11">

    </div>

    Google IO es la conferencia anual de desarrolladores de Google, en la que se presentan las nuevas características del ecosistema de plataformas y herramientas de Google se anunciadas.[](#fnref11)

12. <div id="fn12">

    </div>

    En 2005, mientras era investigadora invitada en el Interaction Design Institute Ivrea, trabajé con mi hermano, Diego Cuartielles, en la creación de una plataforma para diseñar mecanismos de retroalimentación mediante motores. Por desgracia, este trabajo no se documentó públicamente[](#fnref12)

</div>