5 Lecciones aprendidas
================

Este capítulo es un nuevo examen de las ideas preconcebidas esbozadas en el capítulo 2 a la luz de la experiencia de desarrollo de los proyectos descritos en esta tesis. Se hizo evidente que había intenciones, necesidades, enfoques y mentalidades que sólo trascendieron a medida que los proyectos evolucionaron, y puesto que mi marco original, el manifiesto detallado en el capítulo 4 (Cuartielles 2004), nunca pretendió ser una regla dura y rápida sobre cómo proceder con la investigación, más bien una muestra de las posibilidades, simplemente incorporé nuevas perspectivas sobre cómo abordar con algunos de los retos aún sin resolver en el diseño de plataformas a medida que surgían. El resultado, presentado aquí, es un marco revisado que adopta una visión del diseño de plataformas basada en la experiencia, ampliable y modular. Ya no se detiene en cuestiones espaciales (tamaño) y temporales (rendimiento y ritmo) cuestiones, este marco 2.0 es más holístico en su enfoque, incorporando las cualidades blandas que son centrales en el discursos del diseño contemporáneo.

Mis pensamientos no sólo evolucionaron como resultado de mi experiencia práctica adquirida mientras co-creaba sistemas como Arduino, el sistema de localización en interiores interior, SandS, PELARS, o los wearables hápticos, sino también porque he seguido de cerca la literatura sobre el diseño de interacción, la sociología de la tecnología, las artes, la educación y la ingeniería. Dado que he participado en este proceso durante un periodo más largo, he tenido la oportunidad de ser testigo de cómo la evolución de la tecnología y su interacción con nosotros los humanos se ha difundido en las  publicaciones académicas, los medios especializados (como las revistas de ingeniería), así así como en la literatura no especializada. En los últimos quince años se han desarrollado los paradigmas de la informática ubicua y omnipresente se han hecho realidad. La sociología de la tecnología ha vuelto a la teoría del actor-red con renovado interés gracias a nuevos estudios que la aplican a las tecnologías como la nube, las API y los agentes de IA (Bratton 2014, 2015). En el contexto de la educación, la tecnología parece un catalizador en el avance hacia paradigmas de aprendizaje como el aprendizaje basado en proyectos o el el aprendizaje basado en la experiencia (Säljö 2010). En la actualidad es habitual ver tecnología digital interactiva como parte de actuaciones artísticas e integrada en obras de arte (Fry & Reas 2007, 501). La ingeniería está coqueteando con los nuevos valores generados por la IA abordando las cuestiones éticas que plantean los vehículos autónomos que circulan libremente por las calles (Johnson & Miller 2008; Levinson et al. 2011). El comercio se lleva a cabo mediante sistemas automatizados (Cox 2017). Incluso las compañías de seguros están estudiando los posibles riesgos y oportunidades de las interacciones entre actores en la siempre cambiante red de carne, engranajes y bits conectados (Yeomans 2014).

Esta doble hélice de praxis y teoría ha llevado mi comprensión del campo a alejarse del tecnocentrismo de mis primeros trabajos hacia otra en la que un conjunto de actores humanos y no humanos comparten el protagonismo. He llegado a entender las ideas sugeridas por teoría del actor-red como un trazado continuamente construido de patrones de interacción, modos de uso y relaciones sociales (mediadas por la tecnología). Yo mismo he trazado la red de actores del diseño de plataformas a través de un proceso de diseño iterativo, que ha puesto en juego un nuevo conjunto de supuestos para ayudar a cartografiar las redes de un modo que mire más allá de sus atributos espaciales y temporales. Es análogo al negocio de la microelectrónica: es una empresa compleja montar una fábrica dedicada a la producción de microchips al más alto nivel de miniaturización de una sola tacada. La creación de una megaestructura de este tipo (y me estoy hablando aquí del proceso de construcción de un ensamblaje extremadamente preciso, en el que humanos y no humanos trabajan en un turno sin fin y procesos y artefactos tienen que sincronizarse para informarse unos a otros en un ciclo incesante) requiere un proceso iterativo de perfeccionamiento prolongado un largo periodo de tiempo.^[^1^](#fn1){#fnref1 .footnoteRef}^ Reflexionando sobre la relación entre estos complejos montajes y plataformas, reconsideré qué herramientas son necesarias para la creación de plataformas.

Así, este capítulo presenta el conjunto de herramientas que han pasado a formar parte de mi caja de herramientas de diseño personal, y que se han ido perfeccionando a través de un proceso de diseño iterativo. Sugiero que constituyen un marco útil para diseñar y construir plataformas, ya que reúnen un conjunto de elementos discursivos para abrir la conversación a la hora de co-crear un sistema. Todos los términos han aparecido en la tesis hasta ahora -sostenibilidad, obsolescencia, apertura, comerciabilidad, comunidad, democracia (de empoderamiento tecnológico), lo político, la ecología-y, más que pretenderse verdades absolutas, están abiertos a la negociación, siendo herramientas de ayuda a la hora de modelar los conjuntos y sus contextos y de abordar el diseño de nuevas plataformas. No se necesitan todas a la vez, y cada una puede o no ser necesaria en un momento concreto de la evolución de una plataforma. Para simplificar, los presento en una especie de secuencia lógica, pero esto no implica que deban introducirse en el proceso de diseño en el mismo orden, ni que deban permanecer inalterados a lo largo de todo el proceso. Al igual que en el ejemplo de la construcción de una fábrica de microchips, se necesitan iteraciones y una evaluación continua del proceso al construir una plataforma: es el precio que hay que pagar por la falta de características de la plataforma.

En la descripción de los términos he continuado con la cronológica disposición como la más apropiada. Así, empiezo presentando las herramientas discursivas en el orden de los artículos de la recopilación, mientras que la explicación en profundidad de esos términos debe esperar hasta la segunda parte de este capítulo, donde amplío la discusión añadiendo una crítica de cada uno de los temas.

Documentos y otros proyectos
----------------------------

En esta primera sección volveré a examinar los documentos por orden (véase el capítulo 3), pero también a los proyectos que he utilizado para ilustrar los distintos casos considerados en esta tesis. Al observar cómo los términos cambiaron de relevancia a lo largo del tiempo, el proceso de comprensión de cómo se forman se convierte en el centro de atención.

### Ponencia: Diseño de investigación aplicado a la creación de plataformas

Cuando escribí mi manifiesto de resign desearch en 2004, no era consciente de que las plataformas cobrarían cada vez más relevancia, por lo que en lugar de estudiar el diseño de plataformas, me interesaba más la idea de cómo los *manipulativos digitales* como *materiales digitales* podían llegar a formar parte de las prácticas cotidianas de diseño (Resnick et al. 1998; Redström 2001;  Cuartielles 2004). La idea de *democracia* desde la perspectiva del acceso a herramientas y procesos (véase el capítulo 2) siempre me ha interesado, por lo que es el primero de los términos en aparecer. En el manifiesto, la democracia está relacionada con el concepto de colección de diseño como una forma de llegar a un público lo más amplio posible, y ser así más accesible. Estrechamente relacionada con ella se encuentra la idea de *comerciabilidad*: dado que Suecia (como toda Europa Occidental y la mayoría de países del mundo) es una economía capitalista, y dado que la tecnología se materializa en productos que la gente puede comprar, incluida la idea de que los objetos de diseño tenían que ser atractivos para los ciclos económicos contemporáneos de oferta y demanda, la comerciabilidad entró muy pronto a formar parte de mi discurso. Muchos de los proyectos que realicé entre 2005 y 2012 fueron financiados de forma privada o tenían como objetivo alcanzar un cierto grado de explotación. Esto tiene implicaciones éticas que discutiré más adelante cuando profundice en los aspectos políticos de las plataformas.

### Proyecto: 'Micromovilidad y aprendizaje'

El primer proyecto de investigación al que me incorporé, "Micromovilidad y aprendizaje" analizaba cómo se relacionaba la educación con los espacios de aprendizaje (descritos en el capítulo 1). De este proyecto aprendí a describir un ensamblaje utilizando el término *ecología.* Fue al considerar los experimentos educativos cuando la conversación giró en torno a la metodología de trabajo de campo utilizada para recopilar datos en entornos experimentales. La configuración de un aula suele estar determinada por ciertas condiciones - su ubicación, el número de profesores, el número de alumnos, la duración de la clase- que en conjunto conforman la ecología de la clase. Al realizar un experimento sobre el uso de una tecnología específica en una clase, la naturaleza de esta ecología se ve transformada por la presencia temporal de actores excepcionales: investigadores, cámaras preparadas para grabar cualquier acontecimiento que se considere relevante, personas que toman notas y preguntan a los participantes (alumnos y profesores) sobre cómo se sienten o funcionan las cosas. Esto confiere a la clase un escenario diferente, una *ecología* diferente.

El análisis de la ecología de un experimento importa por la cuestión de si el experimento podría convertirse en la norma tras la intervención del investigador. Puede ser un reto para el profesor repetir el mismo tipo de experiencia sin ayuda externa. La cuestión es entonces si el diseño de la ecología experimental fue lo suficientemente bueno como para hacer sostenible todo el conjunto. *La sostenibilidad* se refiere aquí a los recursos necesarios para mantener una situación determinada. Otros posibles significados de sostenibilidad -en concreto, los que se refieren a aspectos medioambientales- no pasaron a formar parte de mi caja de herramientas hasta más adelante. 

### <span id="anchor"></span>Publicación: Un sistema de localización en interiores que no llegó a ninguna parte

Los proyectos de investigación pueden tener más de un resultado. El sistema de localización en interiores producido como parte de la investigación realizada con la Universidad de Zaragoza-y que se convirtió en secundario en el proyecto "Movilidad y aprendizaje proyecto- tuvo un excelente resultado académico.^[^2^](#fn2){#fnref2 .footnoteRef}^ Nuestro trabajo se publicó en *IEEE Pervasive Computing*. (Casas et al. 2007) como un artículo que no sólo analizaba la tecnología sino también en los problemas ocultos tras la instalación de algo tan complejo como un sistema de localización en interiores. Entre las lecciones aprendidas incluidas en el ponencia había muchos aspectos de diseño de la interacción, como por ejemplo cómo configurar un sistema con el menor número posible de operaciones, qué tipo de instalaciones podían llevarse a cabo, y cómo un sistema de este tipo (concebido al principio de la era de la IoT, al fin y al cabo) se podía implementado en espacios que nunca fueron diseñados para albergar sistemas electrónica en su estructura.^[^3^](#fn3){#fnref3 .footnoteRef}^

Aunque el logro tecnológico del proyecto era notable, estaba estaba menos claro cómo proceder para que fuera útil más allá de sus resultados.^[^4^](#fn4){#fnref4 .footnoteRef}^ Cuando llegó el momento de decidir cómo garantizar la continuidad del invento, no hubo acuerdo sobre cómo seguir adelante. Siendo los años 2003/2004, el concepto de código abierto aplicado a licencias de hardware aún era desconocido a nivel institucional nivel institucional.^[^5^](#fn5){#fnref5 .footnoteRef}^ Nuestra única opción parecía ser patentar la tecnología e intentar venderla, o incluso crear nuestra propia empresa para explotar los resultados. El principal problema era que nuestra tecnología era una prueba de concepto, y estaba unos diez años adelantada a su tiempo.^[^6^](#fn6){#fnref6 .footnoteRef}^ Así que aunque el sistema de localización en interiores era un experimento muy interesante, no era una tecnología preparada para ser adoptada por una empresa emergente como su principal fuente de ingresos. A falta de alternativas de difusión, agravado por las diferencias dentro del equipo sobre cómo proceder, el sistema de localización en interiores estaba condenado a desaparecer como tecnología.

Un término que surgió en la discusión durante la fase final de este proyecto fue *apertura*. Al interactuar con mis socios de la Universidad de Zaragoza, aprendí que la apertura era una especie de activismo. ¿Por qué si no debería uno crear algo y compartirlo con los demás sin aparente beneficio económico vinculado a ello? Pasarían años antes de que el código abierto hardware fuera reconocido como un resultado responsable de investigación.^[^7^](#fn7){#fnref7 .footnoteRef}^ Cuando se trata de negocios, el código abierto y la innovación abierta (un término más abstracto) se han informado de que producen resultados indirectos para quienes generan la tecnología (Hippel 2005; Cuartielles et al. 2018).

### Proyecto Arduino

El proyecto Arduino desempeña un papel fundamental en mi investigación. Con una comunidad de cientos de miles de usuarios que participan en su y millones de visitantes cada mes (Cuartielles et al. 2018), Arduino ha transformado la forma de entender la tecnología educativa pasando del laboratorio institucional al personal y portátil portátil. Ha democratizado el acceso a exactamente las mismas herramientas para personas de todo el mundo a precios ajustados a sus necesidades (gracias a la llegada de diseños derivados y clones al mercado). Arduino representa muchas cosas, y sin duda incluye -como plataforma- todos los términos que presento como herramientas en este capítulo; sin embargo, lo más importante es la idea de *comunidad*.

Construir Arduino nos obligó a mí y a mis socios en este viaje a pensar más allá de la tecnología. De repente, nuestro trabajo era relevante para gente del otro lado del mundo de formas que nunca habríamos imaginado.^[^8^](#fn8){#fnref8 .footnoteRef}^ Arduino sirve para aprender sobre tecnología digital, construir controles electrónicos para salas asépticas, lanzar pequeños satélites de órbita baja, fabricar máquinas para explorar el fondo del océano, controlar mezcladoras de líquidos en la industria alimentaria, o construir dispositivos de aprendizaje braille para niños con discapacidad visual. El gran número de personas que utilizan Arduino en su vida cotidiana vida cotidiana hace que tenga mucho éxito como proyecto. Muchos de ellos colaboran en el desarrollo posterior de la tecnología, ayudan a otros en el foro en línea organizan eventos en la vida real para hablar de ello, o escriben libros para compartir conocimientos sobre la plataforma. Estas personas conforman la  comunidad de usuarios y desarrolladores de Arduino. Ningún otro proyecto en el que haya participado en el que he participado está a la altura de Arduino en cuanto a creación de comunidad.

### Ponencia: Háptica

Los diversos proyectos sobre háptica abordaron la idea de experiencias interactivas espaciales y/o  temporales. Los prototipos analizados en los trabajos se construyeron para explorar la posibilidad de crear múltiples artefactos que pudieran interactuar con una persona o un colectivo debido a propiedades espaciales o temporales. Todos los experimentos investigaron el concepto de prototipos múltiples inclusivos, introducido anteriormente (Capítulo 4). Saltamos de un experimento en el que decenas de actuadores fijados al cuerpo se disparaban en patrones preprogramados según la ubicación del usuario, a otro en el que cientos de actuadores de un traje eran activados por otro usuario que tocaba un traje idéntico en una remoto. La construcción de todos los prototipos requirió mucho tiempo y necesitaron todos los trucos posibles de hardware y software para hacerlos funcionar.

Si hubiera una palabra que dominara en este proyecto de una forma no vista en los demás, diría que fue *obsolescencia*. Se centraba en la limitación clave a la hora de construir prototipos múltiples inclusivos: el dinero. Para construir los prototipos, había que fabricar cientos de placas de circuitos con procesadores. En aquel momento, no podíamos permitirnos servicios de creación de prototipos caros o piezas, y esto nos obligó a ser muy creativos en la forma de construirlo todo. Hicimos revivir toda una serie de técnicas obsoletas, incluido el token-ring para implementar la comunicación entre las distintas partes de los prototipos.^[^9^](#fn9){#fnref9 .footnoteRef}^ Pero el término obsolescencia tiene un significado mucho más profundo, especialmente la *obsolescencia planificada*, que puede contrastarse con la idea de *suficiente potencia computacional* (enough computing power) que presenté en el marco teórico de la tesis (capítulo 2). A continuación detallaré el concepto, junto con la relación de la obsolescencia con la sostenibilidad.

### Proyecto: 'Tecnologías creativas en el aula'

No pasó mucho tiempo hasta que construimos Arduino para dar a nuestros estudiantes acceso a herramientas de desarrollo de hardware embebido de última generación para el diseño de interacción que las propias herramientas fueron adoptadas al por mayor por otros educadores. Además de volver a desarrollar las herramientas Arduino como plataforma, me uní a un grupo de profesores de secundaria superior para experimentar con la adopción de la tecnología embebida en el currículo escolar estándar de ciencia y tecnología. Dirigí talleres sobre habilidades digitales del siglo XXI y pensamiento computacional para educadores en España en 2006 y en Argentina en 2007 y 2008; talleres que dieron lugar a la creación de recursos educativos por parte de los propios profesores mismos, diseñados para ser utilizados en sus clases. Me preocupaba transcribir mi proceso para que pudiera ser adoptado por otros, pero no fue hasta 2012 que tuve la oportunidad de diseñar un proyecto para abordar algunas de las cuestiones que identifiqué durante aquellos primeros experimentos.

Así pues, el proyecto "Tecnologías creativas en el aula" (CTC) representa mi visión personal de una educación formal en tecnología en el nivel secundario superior. Pretendía convertirse en una plataforma en la que los profesores pudieran aprender sobre tecnologías educativas mientras enseñaban. La *sostenibilidad* era el concepto clave, ya que la intención era ayudar a los a los profesores a ser autosuficientes a la hora de explorar el uso de las tecnologías digitales en sus clases. El CTC era (y sigue siendo en el momento de escribir) un proyecto con una agenda política, ideado para devolver el poder a los profesores para que puedan decidir qué es relevante en un contexto siempre cambiante; la alfabetización digital simplemente no es suficiente, ya que las llamadas competencias del siglo XXI deben actualizarse constantemente, ya que la la tecnología digital es un campo en rápida evolución. El proyecto no sólo comenzó centrándose en un prototipo múltiple inclusivo -con cientos de personas implicadas en la primera iteración, saltando a miles de usuarios para la segunda y todas las iteraciones posteriores-sino que continuó haciéndolo, ya que consiguí llevar a cabo el proceso a escala internacional durante un periodo de cuatro años. La comerciabilidad se hizo cada vez más relevante para este proyecto, ya que las ONG que cubrían sus gastos a veces no podían proporcionar suficientes materiales para las escuelas, lo que hizo necesario que convirtiéramos los kits de CTC en productos para ayudar a las escuelas que, de otro modo, se quedaban sin las piezas que necesitaban.^[^10^](#fn10){#fnref10 .footnoteRef}^

La experiencia de utilizar un kit para lograr algo técnicamente exigente. Lo he visto en una serie de proyectos resultantes de diferentes entregas del CTC. Ahora en su cuarta edición, el CTC sigue siendo un kit utilizado para mostrar a los profesores de secundaria superior cómo introducir la tecnología en sus clases. El proyecto se ha llevado a cabo en España, Ecuador, México y Suecia, y a finales de 2017 había llegado a más de 17.000 alumnos en interacción con más de 1.550 profesores en más de 730 escuelas, utilizando 860 kits. Dada la naturaleza del proyecto, el kit desempeñó un papel muy importante, y su diseño se iteró año tras año para incluir los comentarios de los participantes. Aparte de algunos fallos en el software o algún problema ocasional con el sistema de documentación en línea la respuesta de profesores y alumnos fue en general muy positiva. Gracias a la interacción con el kit y con otros profesores del proyecto, los profesores pudieron seguir una metodología de aprendizaje basada en proyectos, que incluía el uso de herramientas de software y hardware, todas ellas documentadas como interactuando con el resto de elementos como parte del kit.

### Publicaciones: SandS y PELARS

Los dos proyectos de investigación europeos que he incluido en esta recopilación, SandS y PELARS, están representados por mis diarios de diseño de proyectos. Cada documento analiza el trabajo de creación de una plataforma tecnológica accesible plataforma para conectar el mundo físico con un artefacto digital, y de ahí a otros artefactos a través de Internet. El carácter inclusivo y la naturaleza múltiple de los dos proyectos proviene de que abarcan todo un segmento vertical de sus respectivos campos (IoT para hogares en el caso de SandS, prototipado superrápido asistido por ordenador con herramientas digitales en el caso de PELARS). Ambos proyectos contaron con una serie de prototipos pruebas con usuarios y largos periodos de desarrollo, y dieron como resultado artefactos creados con cierto grado de comerciabilidad en mente.^[^11^](#fn11){#fnref11 .footnoteRef}^

Además de estudiar la posibilidad de que los resultados de la investigación se conviertan en productos y servicios a disposición de un público más amplio, SandS exploró la idea de la obsolescencia mediante el upcycling de los electrodomésticos no conectados existentes a una nube dedicada para que los usuarios pudieran utilizarlos para nuevos tipos de tareas. PELARS, por su parte, investigó la democratización de las herramientas de creación de prototipos creando un sistema más igualitario que, gracias a su facilidad de uso, haría posible la creación de prototipos digitales con artefactos físicos para personas que no tienen conocimientos de software o hardware.^[^12^](#fn12){#fnref12 .footnoteRef}^

Conceptos generales
-------------------

Volviendo a la serie de preconceptos espaciales (herramienta, caja de herramientas, kit, plataforma e infraestructura) que presenté en el capítulo 2, debido a que sólo se refieren al tamaño del sistema apenas arañan la superficie de la construcción de plataformas. Recapitulando, una herramienta trata de las interacciones de una persona dentro de un contexto a través de una máquina; una caja de herramientas implica varias máquinas y materiales; un kit introduce en la noción de un objetivo predeterminado, además de la intención de educar al usuario; y una plataforma y una infraestructura lo llevan al nivel de lo público y lo privado. En cuanto a los aspectos temporales, el rendimiento se refiere a la potencia computacional y la velocidad de procesamiento. Un análisis de un sistema que utilice estos términos será muy tecno-determinista por naturaleza. Aunque ofrecen una visión válida sobre dónde encajan las plataformas en un ecosistema de cosas más amplio, he observado a lo largo del desarrollo de los proyectos tratados en esta tesis que se necesita una terminología totalmente para la construcción de plataformas. Un simple análisis en términos de escala y rendimiento no puede explicar los diversos aspectos que mis experimentos muestran como relevantes. Así pues, esta sección ofrece toda una nueva serie de requisitos funcionales (por tomar prestado un término técnico de la informática) para que los diseñadores aborden el diseño de plataformas con nuevos ojos. Los conceptos están dispuestos en una progresión desde tecnocéntrica hasta el co-aprendizaje de los participantes, pasando por la acción colaborativa en la creación de plataformas.

### <span id="anchor-1"></span>Sostenibilidad

Krippendorff (2005), Callon (1991), Latour (1996) y Bennett (2005) ayudan a describir la idea de un ensamblaje como ecología (que se discute más adelante), existiendo marcos prácticos que podrían servir como ejemplos de cómo se ha aplicado en la vida real. Un caso documentado es el documento de USAID que hace referencia al marco de trabajo de las 5Rs (USAID 2016), que promueve proyectos y actividades sostenibles a través de actores locales y  sistemas. El marco de las 5 erres (5Rs) toma su nombre de su planteamiento: la ecología de los sistemas debe comprender las cinco R de: resultados, roles, relaciones, reglas y recursos. Mientras que los resultados representan un activo intangible, inesperado y desconocido (no podemos prever el futuro), los otros cuatro términos son simplemente otra forma de ver a los actores e intermediarios (Callon 1991), y cómo interactúan en la la construcción de redes. La sostenibilidad, que es el término que nos ocupa aquí, depende de la obtención de resultados que las partes interesadas realmente valoren, y de la capacidad del sistema para producir resultados valorados a lo largo del tiempo (USAID 2016)-en otras palabras, está fuertemente vinculada a la idea de duración en el tiempo, que se logra si los resultados son satisfactorios para las personas implicadas en el proceso.^[^13^](#fn13){#fnref13 .footnoteRef}^

La sostenibilidad también puede entenderse desde el punto de vista de la disponibilidad. Por ejemplo, si un determinado recurso técnico se simplifica para que sea más fácil reproducirlo, puede existir más de ese recurso , como concluyen Raghavan y Hasan (2012) al analizar la infraestructura de Internet . Concluyen que un sistema como Internet, que puede implementarse de modo que esté libre de puntos únicos de fallo simplemente replicando piezas de la infraestructura técnica, es mucho más sostenible gracias a que cuenta con dispositivos fácilmente replicables y, por tanto, fácilmente disponibles, lo que parece ser también más medioambientalmente sostenible. Raghavan, en colaboración con Barath y Pargman, ofrece un análisis más detallado de este aspecto ecológico al estudiar la interacción persona-ordenador (Raghavan et al. 2017), y sugiere que la intermediación es responsable de que los recursos sean más complejos y, por tanto, menos sostenibles, y que 'el aumento de la complejidad en sí mismo es insostenible'. Su trabajo no es un manifiesto a favor de sistemas simples o más simples, sino para la eliminación de intermediarios que aumentan el número de pasos hacia los resultados de los sistemas, y con ello el coste. Un ejemplo de este aumento del coste es el mencionado anteriormente al hablar de la apertura y el sistema de patentes en la obra de Hippel (2005, 114), donde los costes aumentan a medida que se aplican más patentes de distintas fuentes al mismo producto, haciéndolo finalmente insostenible. Pero Hippel, al igual que Papanek (2011), Mari (2017) y Lessig (2004), está más preocupado por cómo la apertura en el diseño puede hacerlo más sostenible. Si alguien descubre una forma de mejorar un determinado diseño que luego publica este será más utilizado, más fácil de fabricar y, por extensión más sostenible. De ahí la prolongación de la vida útil de la tecnología GSM, la tecnología de comunicación que impulsó los primeros teléfonos móviles digitales,que sigue utilizándose como solución de emergencia y para la producción de dispositivos móviles baratos. A medida que las patentes detrás del GSM expiran lentamente y por tanto se convierten en "abiertas" (Goodman & Myers 2007), el gasto añadido de licencia por encima de la tecnología desaparece, justo en el momento en que los mayores conocimientos sobre cómo fabricar mejores módems utilizando el protocolo GSM hace menos complejo fabricar dispositivos de comunicación que utilizan esa tecnología.^[^14^](#fn14){#fnref14 .footnoteRef}^ Así, esta tecnología es más sostenible, aunque hambrienta de recursos -menos sostenible medioambientalmente- que otras tecnologías más modernas. A medida que la tecnología evoluciona, los protocolos de comunicación utilizan menos ancho de banda, menos potencia de transmisión, mayores tasas de compresión que ahorran energía y espectro de transmisión, lo que hace que los dispositivos más nuevos necesiten menos recursos, y eso se traduce en que necesitan baterías más pequeñas y, por tanto, son menos perjudiciales para el medio ambiente. Si nos remontamos a la historia de la radio comunicación, el receptor de radio AM más sencillo puede fabricarse con una patata como fuente de energía y unos pocos componentes. Es difícil deshacerse de las antiguas tecnologías muy extendidas por dos razones: los usuarios pueden resistirse a a adquirir nuevos dispositivos que realicen la misma función que los más antiguos, y estas tecnologías son, por definición, más sostenibles ya que son técnicamente más sencillas (aunque esto es sólo temporal, ya que una vez que la nueva tecnología se adopta ampliamente, es la antigua la que se vuelve menos sostenible).

### Comerciabilidad

La comerciabilidad es un concepto directamente vinculado a la sostenibilidad de una plataforma, y aunque puede ser de vital importancia para su levantamiento y mantenimiento, no todas las plataformas se construyen necesariamente sobre un paradigma de mercado. Para las plataformas existe un fuerte vínculo entre sostenibilidad y comerciabilidad. La comerciabilidad determina si las plataformas perdurarán en el tiempo, gracias a su capacidad para generar un flujo económico que les permita sobrevivir y crecer como parte del sistema capitalista al que pertenecen. Cuando se construye una plataforma, la gente se involucran en el proceso por intereses muy básicos como la necesidad de herramientas para ejecutar determinadas acciones o el reconocimiento social como se documenta en el análisis de proyectos de código abierto realizado por diversos estudios (Malinen et al. 2010; Geipel et al. 2014). Sin embargo, la creación de grandes plataformas parece exigir modelos mixtos -lo que Hippel (2005, 91) denomina modelo "privado-colectivo" de incentivos a la innovación-en el que las distintas personas coinciden en tener intereses diferentes, algunos de ellos de de naturaleza económica, como se ve, por ejemplo, en el caso de Guifi.net en España (Baig et al. 2016) o Arduino (Cuartielles et al. 2018). Lo que indican Guifi.net y Arduino es que la sostenibilidad a largo plazo de una plataforma va a depender de la capacidad de sus miembros para establecer una relación con el sistema económico existente, que para Europa Occidental en el momento de escribir estas líneas es la economía de mercado. Esta relación tiene que ser satisfactoria para todas las partes -usuarios, desarrolladores y cualquier intermediarios-y tiene que formalizarse con un acuerdo en el que las intenciones de todos los actores estén claramente descritas.

A primera vista, las pruebas parecen contradictorias en cuanto a si es sólo en una situación como la de Guifi.net o Arduino que puede sostenerse un sistema híbrido sostenido, en el que algunos de los colaboradores son voluntarios y otros reciben una recompensa por su participación. Existen otras plataformas como la que apoya la creación del kernel (el núcleo, o el bloque de construcción básico) del sistema operativo Debian, donde todo el trabajo lo realizan supuestamente voluntarios (Zacchiroli 2011). En mi opinión Zacchiroli, en su conferencia de 2011 (sobre el tema de la creación y el mantenimiento del sistema Debian) afirmó que los desarrolladores de Debian no eran pagados por Debian, pero *no* que eran voluntarios. Se debe considerar también el Informe de la Fundación Linux *Linux Kernel Development* (Corbet et al. 2012), que afirmaba que el 75% de los desarrolladores de Debian eran remunerados: '7.800 desarrolladores individuales de casi 800 empresas diferentes han contribuido al núcleo ... de hecho, la comunidad de desarrollo individual se ha duplicado en los últimos tres años". Su informe de 2017 revisó las cifras al alza: '15.600 desarrolladores individuales de más de 1.400 empresas diferentes ... El número de empresas que apoyan el trabajo en el kernel parece ser estable y no crece como el número de desarrolladores [... y] bastante más del 85% de todo el desarrollo del kernel es realizado de forma demostrable por desarrolladores a los que se paga por su trabajo (Corbet & Kroah-Hartman 2017). Lo que esto demuestra es que, para crear una plataforma sostenible, es importante estar bien asentado en el paradigma socioeconómico existente. En el caso de Linux, el mercado aportó el 85% de sus costes de desarrollo en forma de corporaciones que pagan el tiempo de desarrollo haciendo que algunos de sus empleados escriban código que se "empuja" al fondo común de código.^[^15^](#fn15){#fnref15 .footnoteRef}^ Por ejemplo, según el informe, el mayor contribuyente al núcleo Linux en 2017 fue Intel, una de las mayores corporaciones del mundo. Los verdaderos voluntarios de los que hablaba Zacchiroli sólo representan alrededor del 15% de las contribuciones; sin embargo, esto sin duda ha cambiado con el tiempo, como muestra la evolución de los informes muestra. Si nos remontamos a 1991, cuando Linus Torvalds creador de Linux, publicó su trabajo sobre la invención del kernel, el 100% de las contribuciones fueron realizadas por voluntarios, pero a medida que la importancia de Debian ha crecido con el tiempo, otros actores -incluidos algunos con intereses financieros- se han convertido en contribuyentes. Sin embargo, sin los voluntarios, la plataforma no existiría. La conclusión que cabe extraer de esto es que las relaciones entre los actores humanos y la plataforma cambian con el tiempo.

Cabe señalar que la comerciabilidad no se opone a la apertura, como demuestra el caso de Debian. Poner el conocimiento a libre disposición no significa que el trabajo necesario para producirlo deba hacerse sin gastos ni que el propio conocimiento no pueda venderse. Citando a Stallman, "*el software libre* es una cuestión de libertad, no de precio" (2002, 43). Más adelante en el mismo ensayo, Stallman desarrolla este argumento identificando tres capas a la comerciabilidad del software: creación (desarrollo), uso y distribución (intermediación).^[^16^](#fn16){#fnref16 .footnoteRef}^ Estos tres definen los modelos de negocio actuales para la creación de conocimiento, permitiendo a los desarrolladores ganarse la vida creando mejores herramientas, y haciendo así sostenible el sistema. Por ejemplo, en el caso de mis propios experimentos, el CTC era un híbrido educativo abierto de servicio y producto que se desarrolló con fondos de fundaciones privadas, y es ahora vendido por la empresa Arduino, mientras que las placas Arduino son diseños abiertos que funcionan con software libre, pero se venden tanto en línea como en tiendas de todo el mundo.

Esto ofrece la oportunidad de debatir las implicaciones éticas y políticas implicaciones de trabajar con un proyecto como Arduino, que evolucionó de proyecto de código abierto hasta su constitución como empresa en varios países. Formar parte de un proyecto como éste, tanto como activista participativo investigador y cofundador, plantea interrogantes sobre la capacidad del investigador para mantenerse fiel a los aspectos participativos del proyecto. La comerciabilidad implica formar parte de un mercado, donde la gente compra y vende productos y servicios, donde las decisiones no siempre se toman basándose en los mismos valores que los de la investigación activista participativa, y donde el investigador es sólo una parte del mecanismo de gobernanza y no el que tiene la última palabra. La comerciabilidad, como característica de la plataforma puede entrar en conflicto con sus otros valores. Ésta es una razón más para tener en cuenta el mercado y estar dispuesto a considerar hasta qué punto podría comprometer los requisitos funcionales y las intenciones del proyecto. En el caso de la empresa Arduino, por seguir con un ejemplo mencionado anteriormente (y siempre juzgando en retrospectiva), la apertura radical de sus procesos de desarrollo podría haber dificultado su toma de decisiones, lo que habría repercutido en la comerciabilidad de la herramienta y, por tanto, en su sostenibilidad. La cuestión sigue siendo si podríamos haber hecho las cosas de otro modo, sin dejar de garantizar la sostenibilidad del proyecto. ¿Fue optimizar la comerciabilidad de la forma en que lo hicimos una estrategia suficientemente buena? ¿En qué medida la preocupación por la comerciabilidad comprometió el establecimiento de la comunidad Arduino? Al observar las actuales métricas del proyecto Arduino en términos de uso y de popularidad en Internet, puede que el compromiso no sea lo primero que le venga a la mente; sin embargo, hay poco que decir sobre cosas que nunca sucedieron, y sólo podemos basarnos en los datos que resultaron de las acciones que emprendimos. El resto es el resultado de un ejercicio de elucubración que está más allá del alcance de esta tesis. En resumen, no existe una fórmula secreta para garantizar que las plataformas sean económicamente sostenibles; los tres casos documentados en esta sección son de naturaleza diferente, pero todos parecen funcionar y están generando sus propias redes de actores. Es evidente que existen diferentes modelos de cómo las plataformas, abiertas o no, pueden llegar a ser económicamente sostenibles con el tiempo.

### Obsolescencia

Hemos visto anteriormente en esta sección que la sostenibilidad como concepto está vinculado a la obsolescencia cuando se examina la longevidad de una plataforma. En diseño tecnológico contemporáneo, nos enfrentamos al concepto de *obsolescencia planificada o programada*, es decir, la posibilidad de programar deliberadamente la desaparición de un sistema (London 1932). Tanto los productos como los procesos pueden quedarse obsoletos con la llegada de algo mejor, aunque lo nuevo no elimina necesariamente lo antiguo del contexto de uso: tanto la barredora de alfombras como la aspiradora aspiradora siguen coexistiendo en los hogares contemporáneos, aunque la última haya dejado obsoleta a la primera (Nelson 1967). Existen varias razones para ello. Puede haber una obsolescencia técnica controlada por el gobierno programada en las infraestructuras y los servicios para aumentar su capacidad, siendo el ejemplo clásico la migración de la televisión analógica a la televisión digital terrestre. En los últimos años, la analógica se ha extinguido en todos los países europeos (y en muchos otros), sustituida por la televisión digital terrestre, mucho más eficiente desde el punto de vista del espectro. Este cambio fue programado por los distintos países y vigilado a través de sus instituciones -públicas o privadas- dedicadas a la gestión y supervisión del espectro de las telecomunicaciones. En los últimos años hemos visto cómo esto sucedía para muchas tecnologías diferentes. Piense sólo en la migración de la telefonía 2G a la 3G, y más tarde a la 4G, y pronto a la 5G. La forma en que esto se impone suele ser aumentando los impuestos sobre los servicios que utilizan los sistemas antiguos; lo que obliga a las empresas que ofrecen los servicios a cambiar a la nueva tecnología también anima a los usuarios a migrar. Algunos han argumentado que este grado de control, limitando la obsolescencia sólo para mantener en funcionamiento los modelos de negocio existentes, es contraproducente (Lessig 2001, 83). Tampoco la obsolescencia programada tiene siempre un éxito inmediato, como se ha visto en el caso de la comunicación GSM. Esto, como dice Nelson, es 'un despilfarro', y no siempre se trata de un proceso planificado. De hecho, la obsolescencia puede producirse accidentalmente, del mismo modo que el automóvil hizo que la ciudad tradicional obsoleta, porque sus calles, aparcamientos y edificios no fueron diseñados para los cambios impuestos a la arquitectura por su llegada.

La obsolescencia es una consecuencia del desarrollo tecnoeconómico de una cultura (Nelson 1967) y depende totalmente del momento histórico en el que se encuentre una región determinada. Después de la Segunda Guerra Mundial era norma práctica en EE.UU., por ejemplo, cuando el país era capaz de producir y vender productos de consumo en enormes cantidades mientras seguía invirtiendo en gran medida invirtiendo en bienes de capital. Sin embargo, el término "obsolescencia planificada" procede de London (1932), y de un ensayo en el que afirmaba que podía utilizarse para mantener boyantes la producción y el consumo (London 1932). Como escribe Nelson (1967), la obsolescencia puede no ser sólo una consecuencia de los avances técnicos; puede ser puramente estética. Utiliza la industria automovilística como ejemplo, en el que los usuarios acaban aceptando una pérdida financiera al comprar los nuevos modelos que aparecen cada año. Los objetos son obsoletos desde el momento se compran, a veces desde el momento en que se diseñan y, en algunos casos, incluso antes de que el proceso de patentar una invención esté completado (Ackermann 2009, 195).

El filósofo Herbert Marcuse, con su visión crítica del capitalismo, adopta una línea pesimista sobre la obsolescencia, explicando que forma parte de diseño del sistema y no una aberración (1969). Sostiene que su *razón de ser* es la perpetuación de la "lucha por la existencia". Él estaba investigando la idea de tolerancia en ese momento, y se refirió a la obsolescencia para demostrar que no puede considerarse algo malo siempre que sea tolerada por consumidores y productores. Al mismo tiempo, la tolerancia obliga al consumidor a acostumbrarse al cambio y a planificar ese cambio. Lessig (2001), enfocando la cuestión desde un punto de vista más liberal, da a entender que la planificación para el cambio es un freno de mano para la verdadera innovación, pues sugiere que cualquier cosa que obligue a la tecnología a funcionar con un paradigma de obsolescencia planificada (como es el caso de la comunicación vigilancia del espectro) limita las posibilidades de una innovación tecnológica revolucionaria revolucionaria (85). Lessig juega con la idea de eliminar no sólo la regulación gubernamental del espectro, sino también los controles del mercado, aunque reconoce que podría conducir rápidamente a la tragedia de los bienes comunes.

Hay otro punto que señalar sobre la obsolescencia, que es la medida en que está determinada por la puntualización. Hay sistemas que no se quedan necesariamente obsoletos por el envejecimiento de la tecnología, sino porque, al haberse vuelto omnipresentes y, por tanto, invisibles, nadie se se interesa por ellos. Los sistemas -incluso herramientas y plataformas enteras- pueden quedar obsoletos porque dejamos de interesarnos por ellos de forma directa, pero esta obsolescencia no hace que sean menos necesarios. En efecto, la puntualización trae consigo una obsolescencia de naturaleza cognitiva: porque no vemos la herramienta, no la percibimos como necesaria, y eso sigue siendo así hasta que ocurre algo inesperado. De ahí la "Heartbleed" de OpenSSL vulnerabilidad detectada en 2014, que afectó a la gran mayoría de dispositivos conectados a Internet (Synopsys Inc. 2014). Había habido un fallo de implementación en estado salvaje desde hacía hasta tres años hasta que se encontró en 2014 en la biblioteca OpenSSL, un componente clave del software de encriptación que conecta los ordenadores Linux y Windows a Internet. Esto significaba que durante un largo periodo usuarios malintencionados podrían haber accedido a las claves de cifrado y a los contenidos protegidos de los usuarios. El software, con errores y todo, era tan omnipresente que todo el mundo había dado por sentado que funcionaba a la perfección. Esto distaba mucho de ser cierto, porque no había nadie que se ocupara de las necesarias actualizaciones del código -el proyecto OpenSSL no no disponía de los recursos financieros para su mantenimiento (Kaminsky 2014). El fallo en la biblioteca OpenSSL que desencadenó la vulnerabilidad Heartbleed se produjo por la falta de recursos asignados a la revisión por pares del código que ejecutaba el sistema: una vez que era invisible, sólo era cuestión de tiempo antes de que quedara obsoleto. Esta es también la cuestión en el análisis de la *delegación* (2005, 2008). Al explorar los orígenes de una ética de las cosas y la posibilidad de delegar decisiones morales a los llamados agentes morales en una red de actores, señala que al delegar estamos dando la responsabilidad de realizar una tarea a otra persona otra persona o -como en este caso- a un sistema digital. Delegar una tarea dentro de una actor-red puede equivaler a un acto de puntualización, porque toda la complejidad de esa tarea desaparece de la vista.

Probablemente la lección que hay que aprender sobre la obsolescencia es que no siempre es algo malo aplicarla, y no entra necesariamente en conflicto con la idea de sostenibilidad medioambiental o incluso de sostenibilidad del producto (también conocida como longevidad). La obsolescencia también puede convertirse en una estrategia de diseño en su propio derecho; por ejemplo, si el precio es el factor determinante en la creación de un objeto o servicio, podría ser conveniente utilizar piezas que sabemos que pronto quedarán obsoletas como forma de reducir el coste para el usuario final. Incluso puede ser una puerta a un patrimonio común de conocimientos, ya que si no hay interés en obtener beneficios de una tecnología, tal vez podría ser de código abierto, de modo que podrían construirse ecologías de reparación y conocimiento construirse a su alrededor. Todo ello me lleva a la apertura.

### Apertura

Ya he introducido la noción de apertura como método de diseño con varios niveles de aplicación (capítulo 4). Conceptos como 'apertura radical' implican ser abiertos no sólo sobre los resultados, sino también sobre el proceso de obtención de resultados y las intenciones de los diseñadores. Este tipo de apertura -incorporada al proceso- se basa en procesos de cocreación en los que participan usuarios y diseñadores (y, en última instancia, desarrolladores). La participación, en ese sentido, sería fundamental para seguir un proceso de diseño abierto con una agenda que se reescribe sobre la marcha. Esto es lo que menciona Bratton (2015) al hablar de la creación de "plataformas utópicas": eberíamos "permitir la aparición de programas que no podemos prever ... de antemano ... un megaestructuralismo basado en la metáfora ... de la atmósfera y en la escala y ubicuidad de las nubes" (42). De vuelta al mundo de lo práctico, yo también he explorado cómo manejar la apertura, en mi caso utilizando licencias, y cómo la automatización de las licencias libres y abiertas ha permitido el desarrollo del diseño abierto como praxis. Ya he presentado casos que son relevantes aquí, como Guifi.net o Debian, y por supuesto Arduino, que es una parte importante de muchas secciones de esta tesis.

El historiador Paul N. Edwards, que ha publicado sobre la creación de plataformas técnicas e infraestructuras como las redes militares que sentaron las bases de Internet tal y como la conocemos o la infraestructura de vigilancia y previsión meteorológica, adopta otro punto de vista sobre la apertura en su libro *El mundo cerrado: Computers and the Politics of Discourse in Cold War America* (1996). Su interés es el desarrollo de lo que él llama "el mundo verde", un espacio abierto donde los actores intentan llegar a un acuerdo con la complejidad del mundo a través de la 'trascendencia de la racionalidad, la autoridad, la convención y la tecnología'. El mundo verde de Edwards amplía la perspectiva de la sostenibilidad para abarcar aspectos medioambientales. Los diseñadores de plataformas rara vez se encontrarán con un mundo que sea completamente cerrado o completamente abierto (verde). Es como si las representaciones del mundo de Edwards fueran sólo extremos que nunca alcanzaremos. ¿Lograremos alguna vez, como sociedad, alcanzar un escenario de mundo verde? ¿Hemos vivido alguna vez un momento así en la historia humana? ¿Es el mundo verde sólo una utopía, y siempre lucharemos para alcanzarlo desde nuestra propia versión cerrada del mundo?

Hay otro aspecto más de la apertura cuando se trata de la idea de comunidad: la curación de contenidos en las plataformas. ¿Quién debe determinar cómo se mostrará el contenido en la plataforma? ¿Quién controlará el mensaje? Esto conduce a otra forma de cierre, que Bratton denomina 'la desaparición del exterior' que se produce cuando el control del mensaje se cede a quienes también controlan la plataforma. Al hablar sobre la estrategia del sistema operativo de Apple para los dispositivos móviles personales Bratton describe cómo "el jardín amurallado de iOS ... también puede sufrir por tener que servir a la vez de plataforma y de contenido'. Esto significa que sin la curación abierta de contenidos, la propia plataforma se convierte en el contenido y se hace invisible. Esto resulta ser una regla de inferencia. Así, al querer controlar el mensaje y la forma en que se transmite, Apple tiene que cerrarse: "el precio de la curación es el cierre" (Bratton 2015, 46). La curación merece un debate más profundo cuando se trata con las comunidades, especialmente en el contexto de las comunidades de aprendizaje. 

El mundo verde de Edwards (1996) es utópico, lateral e invita a la exploración, y lo contrapone a un mundo cerrado que es distópico, vertical y autorreferencial. Para ofrecer una explicación sencilla de lo que es, por ejemplo, un mundo vertical, en la economía de mercado hablamos de segmentos o "verticales", uno de los cuales es el Internet de las cosas. El vertical de dispositivos y personas siempre conectados y siempre activos -la IoT- abarca desde los sensores que recopilan los datos hasta las interfaces gráficas de usuario que presentan la información. interfaces gráficas de usuario que presentan la información. En el mundo cerrado, es imperativo poseer toda la vertical como forma de ejercer el control (Bratton 2015); en el mundo abierto, los dispositivos pueden migrar de una plataforma a otra gracias a definiciones abiertas de API, definiciones abiertas de definiciones de hardware de los dispositivos, o protocolos de comunicación abiertos (Brody & Pureswaran 2014).

El estudio de la IoT como plataforma implica a toda una serie de actores que operan en una multiplicidad de redes, que a veces incluso están conectadas a otras redes. En la IoT encontramos que el debate sobre apertura se produce a todos los niveles: desde las tecnologías implicadas hasta los datos recopilados, procesados e intercambiados. La apertura puede aplicarse tanto a la existencia inmaterial como a la física de la IoT, pero también por extensión a otros contextos (Herstatt & Ehls 2015, 20). La forma de regular la apertura es mediante una serie de regímenes de licencias (capítulo 4). Como mencionan Herstatt y Ehls en su libro *Open Source Innovation*, "un elemento central en todos los enfoques [abiertos] es la colaboración en torno a un bien común valioso ... La mayoría de los proyectos de código abierto son actividades de un solo usuario actividades que probablemente podrían evolucionar hasta convertirse en una comunidad floreciente" (2015, 20). Este es otro aspecto relevante de la apertura: su invitación a colaborar. Aunque se trata sólo de una invitación, nunca de una obligación. Por lo tanto, al establecer procesos de diseño abiertos con resultados abiertos, estamos estamos invitando a otros a participar. La intencionalidad es crucial; sin embargo, no garantizará que nadie la siga, ni que hacer algo abierto asegurará que se forme una comunidad en torno a ello. La cuestión es entonces si es sostenible tener proyectos sólo porque son abiertos, aunque carezcan de una comunidad que los sostenga o los acoja. En otras palabras, ¿tiene algún sentido la apertura por el mero hecho de ser abierta?

Probablemente sólo podamos responder a eso examinando el activismo y la política, o quizás intentando construir algún tipo de código ético preventivo. ¿Por qué nos interesa que las cosas estén abiertas? ¿Es malo que en última instancia una empresa se beneficie de mantener un sistema propietario que podría ser muy beneficioso para la sociedad? A la luz de las actuales circunstancias en el uso de datos y cómo afecta a los usuarios, la respuesta puede ser que preferiríamos que ciertas cosas no ocurrieran. El problema con la falta de apertura en sistemas tecnológicos como los algoritmos de búsqueda los sistemas de control de los coches autoconducidos o las técnicas de cifrado es que es imposible auditarlos. Sin una revisión por pares de las tecnologías, ¿cómo podemos saber que no están haciendo daño? ¿Cómo podemos saber que están utilizando tecnología punta y no tecnología obsoleta y perjudicial? El ejemplo de OpenSSL Heartbleed demuestra que incluso cuando algo es abierto, la falta de recursos hace imposible realizar las auditorías necesarias. Estos aspectos se centran en la necesidad de encontrar estrategias para que los proyectos sean financieramente sostenibles en el tiempo, una variable que denominé comerciabilidad y que describí anteriormente en este capítulo.

### <span id="anchor-2"></span><span id="anchor-3"></span><span id="anchor-2"></span>Ecología

Esta sección aborda el concepto de ecología tal y como lo definen dos escuelas de pensamiento: la teoría del actor-red y la cibernética. He elegido a dos de sus principales defensores para apoyar mi argumento de que el término "ecología" debería desempeñar un papel importante en la creación de plataformas. En primer lugar, el representante de la teoría del actor-red es la socióloga Michelle Callon, conocido como uno de los principales defensores de la teoría del actor-red y por sus contribuciones al campo de los estudios sobre ciencia y tecnología, y su definición de las redes; en segundo lugar, representando a la escuela cibernética, está Klaus Krippendorff, ingeniero y especialista en cibernética, lenguaje y cultura, que habla específicamente de ecologías de artefactos dejando lo humano como un factor externo. Basándome en otros autores como Ehn, yo argumentaré que la ecología es una palabra fructífera para aplicar a las redes, ya que aúna la teoría del actor-red y la cibernética.

La ecología de un sistema se define por la forma en que el sistema está configurado: las piezas, las partes, las personas, los mecanismos, los lugares, los recursos, de hecho cualquier cosa relacionada con la existencia del sistema y la forma en que en que se utiliza definen su ecología. El término se basa en el de Callon, redes tecnoeconómicas (1991), que él describe como un 'conjunto coordinado conjunto de actores heterogéneos' que interactúan para producir 'métodos para generar bienes y servicios' (133). Los actores son seres sociales que se relacionan a través de intermediarios. Tanto los actores como los intermediarios pueden ser humanos o no humanos; lo que los distingue es la autoría que asumen los actores frente al papel comunicativo que adoptan los intermediarios. En una red tecnoeconómica, los intermediarios son lo que define la relación entre los actores, mientras que los actores son los los que poseen la autoría en la red.

La ecología de una red, tal y como la he definido aquí, incluiría por tanto a todos los actores e intermediarios de la red. Lo que Callon (1991) llama red es en cierto sentido lo que yo llamo plataforma. La ecología de una plataforma incluye, por tanto, todo lo que actúa como interfaz entre sus usuarios, sus desarrolladores y sus herramientas, así como las herramientas mismas. Es el objeto límite que aumenta el actor-red. Como he establecido, las plataformas se componen de hardware, software y documentación, y están vinculadas a una comunidad de usuarios implicados hasta cierto punto en cierta medida en la mejora de la plataforma. La ecología de la plataforma es, por tanto, todo eso: los objetos, los activos no físicos, el contexto, los desarrolladores y los usuarios.

En su libro de 2005 *The Semantic Turn*, Krippendorff introduce la ecología de los artefactos. Describe la ecología como la interacción entre artefactos: cómo se relacionan entre sí uno a uno o como parte de un grupo; si la relación se prolonga en el tiempo (algunos artefactos son la evolución de otros); y cómo se distribuye el poder dentro de la relación (en una economía de mercado, algunos artefactos son parásitos de otros, como es el caso de los clones y las copias). Estudios posteriores (Jung et al. 2008) añaden datos empíricos a la definición de Krippendorff. Krippendorff (2005) también explora la complejidad y el tamaño de los artefactos en red, y cómo superan a las ecologías naturales tanto a nivel macro como micro. Jung et al. coinciden con esta forma de entender la ecología, señalando que 'sirve bien como metáfora y como constructo teórico para apoyar el examen de redes complejas de artefactos interactivos' (2008, 201). Un punto en el que todos estos análisis difieren de teoría del actor-red es en la consideración del factor humano en la ecología de los artefactos. Las personas establecen los términos según los cuales los artefactos interactúan entre sí, pero no forman parte de la red -muy diferente a la redes tecnoeconómicas y sociomateriales previstas por Callon (1991), o la teoría del actor-red de Latour (2006). De hecho, Ehn (2007), en su revisión de *The Semantic Turn*, reclama la agencia de la teoría del actor-red de Latour en combinación con la ecología de Krippendorff. No puedo sino estar de acuerdo, ya que al considerar el término "ecología" necesitamos tener a los humanos como parte del conjunto sociotécnico. Krippendorff parece pasar de puntillas sobre el factor humano cuando afirma que 'las ecologías de artefactos, incluso de complejidad moderada, escapan a la comprensión de cualquier individuo' (2005, 195), y a continuación pasa a posibles clasificaciones de relaciones entre artefactos según diferentes perspectivas. En cambio, yo argumentaría que, aunque estoy de acuerdo en que es imposible esperar una visión a vista de pájaro de un sistema debido a su tamaño y a la velocidad a que se producen las interacciones (como expliqué en el capítulo 4), es esto lo que hace imperativo considerar a las personas como parte de la ecología, ya que nuestra interacción con la plataforma está moldeada por los propios artefactos y sus affordances, y viceversa. Ya no somos nosotros, los humanos, los que controlamos ellos, los artefactos, sino que somos nosotros dos integrados en una ecología de bits y átomos con bucles de retroalimentación cerrados (Wiener 1989 \[1950\]), donde la evolución y la duración de la plataforma dependen de nuestra capacidad como diseñadores para participar en este entorno siempre cambiante, fuertemente interconectada (Bennett 2005), y altamente dependiente ecología de sistemas y personas. Y la capacidad de una plataforma para involucrar a cualquiera que no sea su creadores en la interacción diaria se manifiesta en su comunidad, un término que examinaré a continuación.

### Comunidad

El término comunidad alude a algunos de los aspectos humanos del ensamblaje. Feenberg (2007) (como se comentó en el capítulo 2), ofrece una sencilla definición, describiendo la comunidad como un mundo, un ámbito de práctica "más que una naturaleza observada pasivamente a la que se atribuyen valores (28). Los mundos de Feenberg se construyen a través de las conexiones entre actores, y son revelados por la "experiencia cotidiana". De Feenberg hay un paso corto a Gillespie (2010), cuyo trabajo utilizo para vincular comunidades y plataformas desde una perspectiva política, analizando cómo las plataformas deben ser 'progresistas' e 'igualitarias'. Gillespie afirma que las comunidades se rigen por contratos sociales. Estas ideas -comunidad a través de participación y experiencias compartidas, gobernanza progresista (democrática) e progresista (democrática e igualitaria) y contratos sociales, que conforman la lente que empleo para observar las plataformas para calibrar lo que debemos tener en cuenta al estudiar (o formar) comunidades aumentadas por plataformas. En este caso, no me detengo en las observaciones, como en el capítulo 2, sino que profundizo para medir esas ideas con la experiencia, para responder a la pregunta de si el todo es mayor que la suma de sus partes.

Hippel (2005, 11) habla de comunidades de usuarios innovadores, en las que los usuarios se unen en redes "que proporcionan estructuras y herramientas útiles para sus interacciones y para la distribución de innovaciones". Un especialista en comunidades de innovación -grupos de personas que se reúnen para compartir conocimientos e innovar dentro de determinados sectores-Hippel enumera las ventajas que tienen las comunidades de innovación sobre los modelos de negocio: mayor rapidez de ensayo y difusión, y la construcción de sistemas más amplios mediante la creación de "módulos interconectables creados por los participantes de la comunidad" (11). Esto pone de relieve una de las razones por las que la modularidad es relevante para la creación de plataformas, ya que permite una mejor manera de que los miembros de la comunidad contribuyan, con objetivos más factibles que si se enfrentaran a grandes cuerpos de trabajo monolíticos. El caso de Debian que mencioné antes es un buen ejemplo de cómo la modularidad permite a una comunidad de desarrolladores se forme en torno a la resolución de una tarea técnica compleja (Corbet et al. 2012; Corbet & Kroah-Hartman 2017; Fundación Linux 2018). Organizar el trabajo en torno a una plataforma como Debian requiere que el producto en sí, el software, se estructure de forma que pueda ser modificado simultáneamente por miles de participantes, la comunidad. La plataforma se construye en torno a la idea de tener grupos de personas modificando simultáneamente archivos de texto que están fuertemente interconectados, en los que una modificación en uno de ellos puede afectar al buen funcionamiento de otro. Una comunidad así requiere un modelo de gobernanza, un mecanismo de decisión, y una serie de herramientas técnicas especialmente creadas para agilizar la toma de decisiones y la evaluación de las contribuciones. La modularidad está por tanto en el corazón mismo de la comunidad Debian.

Volviendo a Hippel (2001, 83) y a su trabajo sobre las comunidades de innovación, muestra cómo aunque en términos de mercado pueda no tener sentido considerar la existencia de comunidades de innovación de usuarios con capacidad para innovar y competir con los gigantes establecidos del mercado, los datos empíricos demuestran lo contrario. Más allá de la innovación, otro aspecto que una comunidad podría abordar es la difusión en forma de intercambio de conocimientos. Para comunidades de individuos esto está relacionado con la apertura, como se ha descrito anteriormente en este capítulo. Hippel señala que las recompensas por revelar innovaciones dentro de una comunidad son "la mejora de la reputación, la expectativa de reciprocidad, y ayudar a construir una comunidad' (86). El papel de la plataforma en este caso es permitir que la comunidad comparta las innovaciones, porque, en términos de Hippel, compartir construirá de facto la comunidad.

Pero, ¿cómo se puede diseñar una comunidad? ¿Qué es lo primero, la comunidad o la plataforma? ¿De qué se ocupan los diseñadores, de la comunidad en sí o del proceso de hacer posible que la comunidad se produzca? En su ensayo 'El futuro no es lo que solía ser', el diseñador y arquitecto Victor Papanek reflexiona sobre cómo la "función de una comunidad... es actuar como un objetivo, no como punto de paso; un fin, no un medio; una parada, no un flujo' (1988, 13).  Aunque se refiere a las comunidades desde el punto de vista de la planificación urbana, hay lecciones que aprender de su ensayo que se pueden aplicar al diseño de plataformas. Cuando Papanek habla del "diseño de comunidades" describe cómo un enfoque exitoso es el que pone 'todo el talento' en la creación de los espacios compartidos, el llamado 'núcleo comunal', y con eso en su sitio el resto del sistema le seguirá.

Una clara diferencia entre los datos empíricos de Papanek (1988) y mi propia experiencia es el tamaño de la comunidad. El tamaño de su comunidad -siempre hablando de personas que comparten un espacio común- era de unas 500 personas. Muchas plataformas en línea actuales con tan pocos usuarios no serían consideradas sostenibles. Es como si la desmaterialización de las relaciones en la red forzara la necesidad de muchos más usuarios para compensar la falta de sustancia física o, como dice Bratton los nuevos diseños utópicos (de ciudades) son islas (comunidades cerradas) que ofrecen "economía de escala centralizada y densidad para el consumo de recursos" (2015, 41). La 'Pila' de Bratton, una especie de actor-red global que se ha tragado a todas las demás redes y relaciones, va a 'apoyará economías de recursos megadensas', que a su vez impulsarán la creación de comunidades autónomas más grandes. La referencia de Bratton a la densidad puede leerse en términos puramente físicos como el número de usuarios participantes o contribuyentes activos a un mismo recurso comunitario, pero también podría tener un significado más cognitivo como la relación entre señal y ruido, o la calidad de las contribuciones a la comunidad. Como Geipel et al. (2014) mencionan en su estudio de un centenar de comunidades de código abierto, no es sólo el número de usuarios de una comunidad lo que importa, sino la calidad. Geipel et al. estudiaron SourceForge, un repositorio de proyectos de código abierto, por lo que tuvieron que establecer sus propios criterios de evaluación de la calidad. Esta es otra lección que hay que aprender cuando trabajar con plataformas, dada su naturaleza ad hoc (se definen por la interacción de usuarios y desarrolladores a lo largo del tiempo): los criterios de calidad son métricas que deben negociarse dentro de la red. Y esa negociación tendrá que continuar mientras exista la plataforma.

Además de las ideas desgranadas en esta sección -modularidad, densidad y compartir- que tienen todas que ver con la comunidad, hay dos aspectos principales que he tratado en subsecciones separadas: la democracia -entendida como capacitación tecnológica- y lo político-que examina la gobernanza y las implicaciones políticas de plataformas.

### <span id="anchor-4"></span>La democracia como empoderamiento tecnológico

El concepto de democracia de Alexander et al. (1977, 71-4) tal y como se promulga a través de la la descentralización del poder en las comunidades, si se aplica a la específica situación de un acuerdo sociotecnológico destinado a construir una comunidad de co-aprendizaje en la que los participantes se educan mutuamente al compartiendo experiencias, participando en el discurso y, finalmente contribuyendo al desarrollo ulterior de la plataforma, deja claro que, para ello, los usuarios noveles tendrán que empoderarse con la tecnología de la plataforma para convertirse en participantes activos. Este proceso de creación democrática de tecnologías, expresado como una necesidad por Feenberg (2010) (véase el capítulo 2), ha sido cuestionado tanto directa como indirectamente por varios diseñadores. En esta sección voy a sugeriré contraargumentos a la hipótesis de Alexander et al. y reflexionaré sobre cómo promulgué esta democratización (más que un proceso democrático) en diversos proyectos.

Anteriormente en este capítulo he presentado el núcleo comunitario de Papanek (1988), que a primera vista parece correr el riesgo del clásico problema del control ejercido por el centro sobre la periferia, como se explica, por ejemplo, en el estudio de Law (1986) sobre la navegación portuguesa a principios de la Edad Moderna. Sin embargo, creo que debemos hacer una distinción entre la infraestructura técnica y el actor-red real, la plataforma que nosotros, los diseñadores y usuarios, queremos construir sobre ella. Esto es algo que se trata en el documento de Saldana et al. (2016), que demuestra algunas de las formas de perseguir una arquitectura de red, incluidos algunos casos que son totalmente distribuidos. El caso Guifi.net de Baig et al. (2016) ilustra cómo, utilizando las piezas estándar descritas por Raghavan et al. (2017), sería posible que los novatos participaran en la construcción de una red. Sin embargo, en otras plataformas como Arduino que cuentan con millones de usuarios, la infraestructura técnica real está centralizada en un único proveedor en la nube. La arquitectura informática que la soporta está distribuida, pero no de la forma que Alexander et al. (1977) sugieren. Yo diría que hay cuatro combinaciones posibles: la construcción técnica, distribuida o no; y la gobernanza de la plataforma, distribuida o no.

Hay que señalar también que la categorización de la distribución de la gobernanza no puede definirse teniendo una respuesta binaria "sí/no". En diferentes niveles de cómo distribuir y promulgar el poder entre los miembros de una comunidad. Esto es algo que Raymond registró en su libro *La catedral y el bazar* (1999), que es de lectura obligatoria para cualquier persona interesada en cómo funciona una comunidad de software de código abierto. En el caso de Debian, existe una clara jerarquía definida como el 'dictador benevolente dictador' (Raymond 1999, 101) en la que toda la comunidad acuerda en que una sola persona tomará la decisión final sobre si se aplican parches técnicos a la tecnología o no. Algunos otros proyectos, como Arduino, cuentan con un equipo de personas que aplican los parches; son desarrolladores contratados por la empresa Arduino o desarrolladores de comunidades hermanas que se benefician de tener un entorno de desarrollo entorno (el IDE de Arduino) para programar sus propios diseños de hardware. Otros tienen un mecanismo totalmente distribuido para decidir cómo aplicar parches. Geipel et al. (2014) señalan los distintos modelos de mando en una comunidad de creación de software: la comunicación dentro de la comunidad puede estar centralizada en un grupo de usuarios y desarrolladores muy influyentes, e incluso si una alta rotación de usuarios es importante para una comunidad en torno a una plataforma, es aún más importante que los que contribuyen puedan unirse en la mejora de las herramientas y la documentación para los recién llegados que se incorporen. Averiguar cuál es el mejor modelo a adoptar para lograr el desarrollo y la supervivencia de la plataforma es entonces una decisión de diseño. Es el ethos del proyecto el que acabará determinando este aspecto. Como dice Ehn (1988, 407), "El rol ... habilidad y la democracia \[tienen\] dentro de diseño orientado al trabajo es como valores conscientemente articulados en los que debe basarse el diseño".

En todos estos casos, existe una curva de aprendizaje para los participantes de la comunidad: nadie puede unirse un día y ser elevado a dictador benevolente al día siguiente. Las comunidades como las aquí presentadas son meritocracias. Sin embargo, el mérito sólo puede obtenerse mediante la activa participación activa en la comunidad, y eso significa que los participantes tienen que aprender cómo funciona. Para la propia supervivencia de la plataforma, la técnica de los usuarios es esencial, aunque sólo sea como estrategia para ayudar a los novatos a a encontrar su sitio.

Hay otra discusión que continuar del capítulo 2 sobre si un algoritmo es o no una herramienta. Aquí es relevante la cuestión del elemento democrático en el diseño de una plataforma, dado que los algoritmos son de alguna manera parte de su creación. Si las plataformas de software están definidas por algoritmos, el acceso a los procesos que abarcan es necesario para la creación, ajuste y mantenimiento de la plataforma. Hay ejemplos en los que el algoritmo es de vital importancia para la participación en una plataforma-el algoritmo de búsqueda de Google, que dirige todas las interacciones con la plataforma, por ejemplo. Google, la gente que hace búsquedas, la personas que intentan impulsar sus sitios web en los rankings de búsqueda, los bots que intentan hacer lo mismo: componen un interesante ensamblaje de humanos y no humanos. La razón para interactuar con la plataforma es o bien para buscar algo o bien para intentar mejorar el propio ranking. Aunque la operación de búsqueda es sencilla (aún requiere cierto nivel de habilidad para escribir las consultas que le guiarán hacia las mejores respuestas), el negocio de intentar mejorar su clasificación requiere una serie de técnicas -optimización de motores de búsqueda (SEO)- que no son sencillas. En ese sentido, los participantes no tienen poder para influir en el algoritmo, y están sujetos a las decisiones tomadas por una entidad que controla la plataforma. Lo interesante, como señala Rouvroy (2013), es que ni siquiera los ingenieros que dirigen la plataforma saben exactamente cómo funciona el algoritmo funciona. Así que la pregunta sigue siendo, ¿cómo se promulgará la democracia en plataformas en las que los algoritmos u otras personas no humanas desempeñan un papel vital en cómo se establecen las relaciones entre los actores?

### El político

Latour (2006, 250), hablando de la posibilidad de cambio que una determinada estrategia puede ofrecer en el actual estado de cosas (políticas), concluye que "sólo si las fuerzas se componen de lazos más pequeños, cuya resistencia puede ponerse a prueba una a una, ... se puede tener la oportunidad de modificar un determinado estado de cosas'.^[^17^](#fn17){#fnref17 .footnoteRef}^ Como diseñador leo esto en el sentido de que si queremos que nuestros procesos de diseño artefactos y servicios tengan un impacto significativo, también podemos pensar en grande pero actuar en pequeño. Esto parece estar en consonancia con el modelo de Alexander et al. (1977, 71-4) de gobernanza distribuida, tal y como se presenta en la sección anterior, donde la democratización se explica como el proceso de descentralización del poder hacia unidades o comunidades más pequeñas. Hasta cierto punto, esto parece como si la idea de desintermediación del capítulo 2 (Raghavan et al. 2017) se estuviera aplicando a los representantes políticos, y ¿por qué debería alguien tratar con una administración remota para resolver asuntos locales? El proceso de intermediación en este caso parece contraintuitivo. La impresión es que a las comunidades de Alexander et al. les iría muy bien con los líderes de Latour (o asambleas comprometidas), practicando una activa política a nivel local.

También en *A Pattern Language*, Alexander et al. deducen que nada se puede construido de forma aislada: la acción de construir tiene que reparar el mundo a su alrededor y dentro de él, haciendo que el mundo sea más coherente (1977, xiii). Se trata de una visión muy política del diseño, ya que supone que existe una intención de hacer el bien, que un cierto ethos forma parte del diseño. Y puesto que el diseño debe hacerse colectivamente, el ethos debe ser una propiedad (o característica) constitutiva de la comunidad y, por extensión, de la plataforma que la sustenta. Vincular esta idea de hacer el bien con la idea de educación, e incluso con la gobernanza, encontramos la *Pedagogía del oprimido* de Freire del oprimido* (2005), que sugiere que el objetivo mensurable del proceso educativo es la capacidad de pensar-transformar, y que tal objetivo se persigue mejor mediante la reflexión en la acción. Freire introduce su versión de la "dialógica" como una forma de educación conducida por el diálogo que se convierte en una práctica de la libertad. La educación, cuando se conducida, se convierte en una forma de hacer a todos iguales. Puesto que la tecnología no es neutral, la intención de educar en la creación de una plataforma es un intento de hacer el bien, un intento de practicar la libertad.

A otros autores les preocupa el uso que las plataformas comerciales hacen de la política para obtener ventajas financieras directas o indirectas. Esta se reduce a la cuestión de cómo equilibrar la comerciabilidad y otros valores. En el artículo de Gillespie "La política de las "plataformas"" (2010), éste examina la historia de YouTube y su papel como facilitador de la libertad de expresión, pero también como lugar no comisariado donde se pueden cometer delitos bajo el paraguas de esa misma libertad de expresión. Gillespie muestra que ambas posiciones pueden quedar fácilmente enmascaradas por una capa protectora de discurso en la que el término "plataforma" desempeña un papel significativo. De forma muy similar, empresas como Google trabajan políticamente -a través de grupos de presión-, pero también "discursivamente para enmarcar sus servicios y tecnologías" (348). Según Gillespie, éste es un ejemplo de cómo los proveedores de servicios utilizan el lenguaje para transmitir una imagen atractiva de sus ofertas, apelando a términos que van más allá del puro negocio para incidir en otros contextos, como los derechos humanos.

Latour define una nueva forma de política, separada de la sociología crítica, y la denomina la 'constitución moderna'. Es 'la redefinición de la política como composición progresiva del mundo común' (Latour 2006, 254), fácilmente aplicable a los ensamblajes de la sociedad y la naturaleza a la a la vez. Latour desea construir la política de los actores-redes de tal manera que tenga en cuenta tanto a los humanos como a los no humanos. Él afirma que las controversias sobre lo que conforma el mundo social deben ser resueltas por los participantes, no por los científicos sociales. La política de Latour sobre la agencia es que los participantes deben ser los que tengan el control de la situación.

Al examinar los aspectos políticos de las comunidades, me he concentrado en dos temas principales: la idea de que la política consiste en participar en la gobierno de la comunidad; y la idea de que la política consiste en comprender el contexto a la hora de tomar decisiones, lo que llevaría no a las opciones más cómodas, sino a las que serán mejores para todos (incluidos los que están fuera de la comunidad).

Resumen
-------

Este capítulo traza las lecciones aprendidas en el transcurso de mi investigación, desde las más teóricas hasta las más prácticas. Para dilucidar tanto los conceptos como los contextos en los que se desarrollan, secuencio la aparición de los "requisitos funcionales" que sostengo que deben investigarse al diseñar nuevas plataformas y, a continuación, detallo los propios requisitos por función, tematizando los trabajos de la recopilación junto con otros proyectos en los que he trabajado.

Los requisitos funcionales están dispuestos en un orden que muestra la transición desde conceptos más tecno-deterministas -sostenibilidad- a los más cercanos a la acción colaborativa y a conceptos como el co-aprendizaje trabajo colaborativo y comunidad. El resultado del capítulo es una serie de herramientas discursivas que los diseñadores de plataformas pueden añadir a sus cajas de herramientas personales, para utilizarlas a la hora de codiseñar nuevas plataformas de ensamblajes sociotécnicos en los que participen humanos y no humanos. Los conceptos constituyen una especie de red de actores, donde los diversos términos (sostenibilidad, obsolescencia, apertura, ecología y comunidad) son los nodos interconectados, ya que estos conceptos no pueden sobrevivir aislados. Por lo tanto, sugiero sopesar cada uno de ellos cuidadosamente a la hora de diseñar, aunque aunque, como he mencionado antes, no existe un orden específico para aplicarlos, y puede que no sea necesario utilizarlos todos en todas las fases de un proyecto.

<div class="footnotes">

------------------------------------------------------------------------

1.  <div id="fn1">

    </div>

    Antes de empezar en la Universidad de Malmö en 2000, trabajé como diseñador de microchips en Infineon en Munich, Alemania. Tuve la oportunidad de visitar sus instalaciones de Dresde, una fábrica construida en un campo que fue utilizado como cementerio de tanques al final de la Segunda Guerra Mundial. La obra fue construida en un tiempo récord por miles de constructores que trabajaban las 24 horas del día. Una instalación de este tipo está siempre en funcionamiento para maximizar el rendimiento de la inversión necesaria para ponerla en marcha. [](#fnref1)

2.  <div id="fn2">

    </div>

    El sistema de localización en interiores, que recibió el nombre de PISHA (Sistema de Posicionamiento en Interiores de Alta Precisión), se utilizó en uno de los experimentos de "Micromovilidad y aprendizaje" para seguir los movimientos de las personas en los espacios abiertos de la Escuela de Artes y Comunicación.[](#fnref2)

3.  <div id="fn3">

    </div>

    En 2003, en lugar de la IO solíamos hablar de WSN - redes inalámbricas de redes de sensores- que precedieron a la IoT en varios años. Desde el principio se pensó que el sistema de localización en interiores era una instanciación de una WSN, una red en la que los diversos dispositivos inalámbricos podrían ser localizados por otros dispositivos.[](#fnref3)

4.  <div id="fn4">

    </div>

    Teníamos en nuestras manos una herramienta que podía localizar objetos en las tres dimensiones del espacio, a una frecuencia de actualización de 10 veces por segundo y con una precisión de 5 centímetros, utilizando el equivalente de un satélite como el GPS o Galileo, pero para uso en interiores.[](#fnref4)

5.  <div id="fn5">

    </div>

    El hardware de código abierto no contaba en el marco legal en 2005, cuando casi habíamos terminado de trabajar activamente con el sistema de localización en interiores; ahora sí cuenta, lo que hace más difícil encontrar apoyo para el proyecto entre instituciones o empresas.[](#fnref5)

6.  <div id="fn6">

    </div>

    En el momento de escribir estas líneas, algunas empresas están empezando a ofrecer servicios que utilizan mapas de interiores para espacios públicos y similares, mientras que los avances tecnológicos, principalmente en banda ultraancha, hacen que el posicionamiento lo suficientemente pequeño como para ser utilizado en todo tipo de aplicaciones cotidianas.[](#fnref6)

7.  <div id="fn7">

    </div>

    La primera revista de hardware abierto fue *HardwareX* de Elsevier (https://www.journals.elsevier.com/hardwarex/) y no apareció hasta 2015.[](#fnref7)

8.  <div id="fn8">

    </div>

    No sólo no previmos el éxito de Arduino, sino que tampoco preveíamos su atractivo para personas que no eran nuestros usuarios principales. Para algunas personas, Arduino se ha convertido en su principal fuente de ingresos, como expliqué en mi ensayo 'El poder de la copia de la copia' (Cuartielles 2011); para otros fue el camino hacia una carrera en ingeniería; y hay gente que fabrica máquinas para mejorar su vida cotidiana automatizando tareas sencillas, etc.[](#fnref8)

9.  <div id="fn9">

    </div>

    Token-ring es una técnica de red en la que todos los dispositivos están dispuestos en una configuración circular. Cada dispositivo sólo puede comunicarse con el de la izquierda o el de la derecha. En enviar un mensaje a cualquier dispositivo de la red, los paquetes de información tienen que viajar a través de una secuencia de otros dispositivos hasta llegar al receptor. La comunicación es unidireccional, por lo que incluso si un dispositivo pudiera comunicarse técnicamente en dos direcciones, lo hará sólo lo hará en una. El nombre "Token-ring (anillo de fichas)" procede de la forma circular forma de la red y del hecho de que, para determinar qué dispositivo tiene derecho a enviar datos, los dispositivos se pasan un token digital que les da derecho a ocupar el canal.[](#fnref9)

10. <div id="fn10">

    </div>

    'Tecnologías creativas en el aula', que pone a los a los profesores sobre las herramientas educativas contemporáneas, es un proyecto que diseñé para la empresa Arduino, patrocinado por las fundaciones 'Fundación Telefónica' y 'Fundación Bancaria La Caixa' en 2013, y un producto oficial de Arduino a partir de 2018.[](#fnref10)

11. <div id="fn11">

    </div>

    El proyecto SandS allanó el camino para la creación de la placa Arduino Yun que se vendió muy bien por su enfoque innovador para ofrecer conectividad a Internet así como control de bajo nivel de controladores físicos para dispositivos sensibles a la latencia, como los motores. Por la Arduino Yun, Arduino fue galardonada con el Premio Luminary a la Innovación por la Comisión Europea en 2017.[](#fnref11)

12. <div id="fn12">

    </div>

    El conjunto de herramientas PELARS sigue siendo utilizado para pruebas de usuarios por investigadores de la Universidad de Malmö, mucho después de la entrega final del proyecto. Aún no está claro si este diseño se convertirá en un producto. Arduino intentó acelerar el proceso lanzando una campaña de crowdfunding que no salió adelante por razones puramente financieras: la suma necesaria para que el proyecto fuera viable era  mayor de la que la comunidad estaba dispuesta a apoyar.[](#fnref12)

13. <div id="fn13">

    </div>

    La métrica de cómo medir la satisfacción varía en función del contexto y las circunstancias. Para los desarrolladores, la satisfacción viene de que su trabajo sea apreciado por los usuarios; para los usuarios, si el sistema funciona como se esperaba; para todos, si un sistema funciona mientras se necesario.[](#fnref13)

14. <div id="fn14">

    </div>

    Basándose en esta premisa, varios vendedores siguen fabricando placas que incluyen módems GSM-por ejemplo, Arduino lanzó su placa MKR GSM en 2017 para aprovechar la conectividad GSM mientras exista, que podría ser varios años.[](#fnref14)

15. <div id="fn15">

    </div>

    Push, pull, commit, add: todos son términos comunes en el mundo del software, siendo los comandos básicos para compartir código en Git, el software de código abierto de código abierto utilizado para cocrear aplicaciones de software con la colaboración de miles de contribuyentes. 'Push' se refiere al comando para enviar el código propio al repositorio compartido.[](#fnref15)

16. <div id="fn16">

    </div>

    Stallman 2002, 44: "Así, puede que haya pagado dinero para obtener copias de software libre, o puede haber obtenido copias sin coste alguno. Pero independientemente de cómo haya obtenido sus copias, siempre tendrá la libertad de copiar y modificar el software, incluso de vender copias. *Software Libre* no significa *no comercial*. Un programa libre debe estar  disponible para uso comercial, desarrollo comercial y distribución comercial. El desarrollo comercial de software libre ya no es inusual; dicho software comercial libre es muy importante"[](#fnref16)

17. <div id="fn17">

    </div>

    Latour (2006): 'Si tienes que luchar contra una fuerza que es invisible, irrastreable, ubicua y total, serás impotente y rotundamente derrotado. Sólo si las fuerzas están formadas por lazos más pequeños cuya resistencia puede ponerse a prueba una a una, que usted podría tener una oportunidad de modificar un determinado estado de cosas. Para decirlo sin rodeos: si existe una sociedad, entonces no hay política posible"[](#fnref17)

</div> 